佛說除一切恐畏毒害伏惡魔陀羅尼一首佛說止女人患血至困陀羅尼一首佛說除產難陀羅尼一首佛說除災患諸惱毒陀羅尼一首佛說多聞陀羅尼一首佛說治瘧病陀羅尼一首觀世音說除熱病邪不忤陀羅尼一首四天王說呪昌蒲含之令他人歡喜陀羅尼一首觀世音菩薩心陀羅尼一首請觀世音自護護他陀羅尼一首觀世音說求願陀羅尼一首佛說乞雨陀羅尼一首那羅延天說治瘧病陀羅尼一首佛說滅除十惡陀羅尼一首觀世音說治五舌喉塞呪土塗之陀羅尼一首佛說小兒中人惡眼陀羅尼一首佛說滅罪得入初地陀羅尼一首佛說若欲誦讀一切經典先誦此陀羅尼一首結帶禁兵賊陀羅尼一首呪牙齒痛陀羅尼一首降雨并繫龍陀羅尼二首觀世音說諸根不具呪草摩之陀羅尼一首佛說呪土陀羅尼一首尼乾天說令人易產陀羅尼一首呪穀子種之令無災蟥陀羅尼一首呪蛇蝎毒陀羅尼一首呪卒得重病悶絕者陀羅尼一首那磨薩利婆喏也伏陀𡄣帝利那磨拕咩娑無多波禰摩訶婆易迦羅奚婆陀禰𠶜婆舍兜嘍𠲸遮尼婆羅呢多姪夜他󱄈咩󱄈咩󱄈民陀呤帝利盧迦盧迦󱄈奚翅󱄈薩利婆浮多侽地婆嚂薩利婆伏陀侽摩囉多侽遮夜地婆嚂薩肇利摩拕遮坻祇那薩利鞞闍婆咩波跛迦莎婆呵行此呪法以白綖為繩。誦呪二十一遍。為二十一結。自繫左臂。皆吉稱願。那摸薩利婆伏陀男鼻悉侈𠼝拏哆地夜他至利𡄣注路𡄣禰㒧跛禰㒧莎婆呵帝使侘兜𡀔地嚂婆帝鐱稗帝鐱絁㒧沙咩鐱娑禰波帝鐱薩利婆伏陀侽坻祇那帝使吒兜𡀔地嚂磨娑羅婆兜朱伽羅兜摩婆呵兜莎婆呵行此呪法。用緋綖為繩。呪七遍作七結繫腰。血即止治宣下血。目多修利夜赦尸伽羅悉侈囉候失栴陀羅波羅目至也兜目多薩婆婆婆婆佛圖那梨伽羅婆波羅目遮也兜多絰他阿吒莎呵婆吒毘莎呵阿吒婆婆吒毘莎呵慕遮因地利夜伽多嬭毘舍厲夜婆婆兜伽鞞尼莎呵移遮陀露摩夜舍利夜移遮舍阿餘摩夜伊咩遮摩怒沙舍盧夜薩鞞舍盧波羅目遮兜莎呵行此呪法者。呪油七遍塗產所即易。󱶐㕨摩夜輸盧多咩迦悉民三摩夜婆伽㕨舍羅婆悉鐱兜呵囉坻悉摩祇多婆禰阿那伽比茶達拖囉咩多多羅婆伽㕨仳閦𠲸曼多羅坻悉摩污其𭌆奚拏多婆摩難大伊㗄沙茶叉梨鐱仳淡陀羅夜婆遮夜伽羅呵夜鉢梨夜不那鉢梨於遮仳悉侈梨拏三婆羅迦舍耶多地夜他睒鞞㒧啖鞞㒧吒吒支吒吒支莎婆呵行此法用。黑羊毛繩呪七遍繫左臂。若無羊毛用皂綖。若熱病三四日。呪黑綖繫左臂。若頭痛誦呪七遍摩之。眼痛呪白綖繫耳。若患耳呪土七遍塞之。牙痛呪楊枝七遍嚼之。腹痛呪鹽湯七遍服之。產難呪黑綖七遍繫其咽則易。若宿食不消以手呪摩即便吐下。亦能護身不畏水火刀兵毒狩。一切悉不能害。浮多弗𭒂摩難肇頞帝收盧那摩似扶達羅囉闍𭒂浮𭒂娑伊楞仳扶波羅頭使迦梨使哆地夜他悉地那薩坻頞三坻迦致鼻迦致不祚捭夜囉坻阿伽坻三摩奚坻悉地三摩比坻佛告阿難。汝取婆囉彌支多翅畢鉢利。三物合清晨呪一千遍。以蘇蜜和服。即得一聞受持。那蒙佛陀斯那蒙達摩斯那蒙僧伽斯那蒙薩多南三藐三菩陀南薩奢羅婆迦波羅汦迦佛陀南帝衫那摩訖利迦埵伊曼毘絰夜波羅俞闍咩阿闍咩兜陀三咩達兜寫絰他曇迦羅目企安陀迦離阿遮地阿遮囉伽離佉奢跋汦佉奢跋汦毘囉尼鐵多毘囉尼鐵兜牟囉尼羅伽利羅伽羅跋汦夜那薩汦夜薩汦婆遮尼佛阿瞿嚧佛陀阿瞿嚧達摩阿伽羅僧伽汦那薩汦夜那薩汦婆遮尼囊阿呼伊槃那末斯毘沙摩闍婆嵐求羅汦蓰達夜咩牟遮兜伊槃那末斯毘沙摩闍婆羅莎呵那摩羅多那多羅耶夜那摩阿利夜婆嚧吉汦奢婆羅夜菩地薩埵夜摩呵薩埵夜摩呵迦留尼迦夜伊𠼦薩利婆羅他薩陀尼仳絰波羅榆闍咩伊閻彌仳扶三咩陀兜多地夜他阿囉𭒂羅𭒂阿那斯郁那斯婆嵐奚咩婆嵐奚磨莎呤不利尼不利拏摩奴羅梯阿末呤毘末呤尼末呤奚囒喏伽利鞞波羅摩他薩陀禰夜迦失至地摩摩利夜婆盧吉汦奢漢羅婆使耽仳淡陀羅夷沙夜帝多拕耶𭒂祇㕨闍婆嵐迦移那迦羅咩沙夜汦那浮多鼻迦嵐那伽羅呵鼻迦嵐那佉區利陀鼻迦嵐薩婆婆夜多羅斯婆波羅無叉汦汦那摩阿利夜婆盧支汦奢婆羅夜菩地薩埵夜摩呵薩埵夜悉纏兜曼多羅波陀莎呵跋羅遮兜沙陀絁利使吒也跋羅遮薩利婆多羅薩陀尼羅闍豆婆囉波羅比使吒拕尼盧陀曼多羅波羅合摩尼夜地婆嚂夜地婆嚂鼻嘍𠻬迦拕夜地婆嚂摩嬭跋陀羅拕夜地婆嚂不利拏跋陀羅拕夜地婆嚂咺伽羅婆羅拕夜地婆嚂旃茶渠波羅拕闍夜移莎波呵闍夜闍夜移莎波呵闍夜迦嘍拏移莎呵尸婆移莎婆呵尼婆不多羅移莎婆呵那呵伽伽車車莎破尉癡鞞多𠸤肆陀曼多羅多羅帝仳狄哆婆嵐奚摩怒摩爾易莎婆呵行此持法。取昌蒲根呪七遍含之。若持之甚吉良。那無佛陀寫那蒙達摩斯那蒙僧伽斯那蒙阿利夜𭒂盧吉汦奢婆羅斯菩地薩埵斯摩呵薩埵斯多拕那摩悉已利兜㕨阿利夜婆盧翅汦奢婆羅斯菩地薩埵斯摩呵薩埵斯摩呵迦嬭迦斯伊𠼦阿利夜婆盧吉汦奢婆羅斯菩地薩埵斯奚肇也摩跋侈夷沙夜咩多絰他何羅何羅達羅達羅遮羅遮羅娑羅娑羅豆留豆嘍周留周㽞牟路無路煙𠿿奚婆伽㕨婆羅帝利何拏奚伊曼不闍夜他舍多伊鞞陀也陀波陀波遮利遮遮利遮達摩達摩婆羅婆羅陀汦陀汦遮汦遮汦留路途修修伽羅波羅菩薩地薩菩三摩羅三摩夜婆伽𭒂多波肇收羅牟陀奚利侈兜㕨奚利肇炎薩婆薩埵耨鐱波夜毘多那摩波夜波羅陀舍羅𠲸波羅波大咩舍帝迦嚂布使致迦嚂槃陀那無遮迦嚂薩婆視婆摩真侈迦薩婆佛陀婆羅娑那質侈󱶐𠿿奚薩多夜𭒂地兜留兜路磨仳嚂婆御衍拕羅叉究留鉢梨多羅鉢梨伽羅浛舍帝薩婆悉多夜𠲸究嘍莎呵若有善男子善女人欲行此持者。斷酒肉五辛齋潔滿七日已。淨自洗浴著新淨衣起慈悲心。於像前燒沈水香若栴檀薰陸香。誦一百八遍。一心專念觀世音菩薩三稱名滿我所願。利根者觀世音菩薩於其夢中。以所求如願必得。南無佛陀耶南無達摩耶南無僧伽耶南無阿利耶婆盧翅汦奢婆囉耶菩提薩埵耶摩訶薩埵耶摩訶迦留摩訶迦留尼迦耶多絰他烏呵尼無呵尼閻婆尼耽婆尼安茶利般茶利尸鞞汦般茶羅婆私尼佉衍削乾連剃陀大彌薩婆豆使剃閻婆耶𡄣躬婆耶咩烏呵耶咩無呵耶咩耶婆乾連剃那闇遮汦南無阿利耶婆盧翅汦奢婆羅耶多絰他醯利彌呤汦呤守隷摩隷呿波隷呿吒傍祇呵勒叉呵勒叉波移呵勒叉兜摩薩婆舍利此呪於晨朝清淨已。誦三遍呪一切病自護護他呪。南無羅多那哆羅耶耶南無阿利耶婆盧吉汦奢婆羅耶菩提薩埵耶摩訶菩提薩埵耶摩訶薩埵耶摩訶迦留尼迦多絰他烏蘇咩沙陀耶蘇彌婆帝婆陀耶守吉利娑陀耶守鞞娑陀耶伊斯彌斯悉纏呢波羅耶咺悉婆呵行之法。觀世音像前香泥塗地。香華供養日夜六時誦一時中誦百二十遍。隨其所求。觀世音以行人應見身令其得見。所求皆得如願。那無屯豆脾膩瞿沙夜多他伽多夜那無彌伽汦那夜那無彌伽究柱多夜那無彌伽三大利奢迦夜那無彌伽羅囉夜那無彌伽比怖吒迦夜那無彌伽伽那夜那無伽薩陀利奢婆多波利波多夜那無摩訶彌伽婆悉汦盧呵迦夜那無彌伽婆梨移那無彌伽鞞翅羅迦夜那無彌伽奢婆羅夜那無彌伽大多夜那無彌伽比摩大迦夜那無彌伽那羅夜那無彌伽鉢視迦夜那無彌伽尼那地尼那無彌伽比迦摩夜那無薩婆跛多比茶比騰薩奈那摩提夜奈多他伽多男那摩薩婆佛陀菩提薩埵男薩汦薩婆薩埵男悉汦薩婆浮多男阿婆炎薩婆汦梨夜男奢面都薩婆突伽多夜那無薩婆尼婆羅尼比鐱比尼薩提薩埵夜悉陀夜汦炎多他伽多地薩婆佛陀婆盧翅多比地多絰他破吒破吒破吒破吒破吒破吒破吒破吒行之法。須青幡二十八枚置四箱。七枚大幡一枚竪中央。四葙各七青坐設七槃餅飯菓蒲桃石蜜安石榴漿蘇酪蜜供養。淨洗浴著新淨青衣靴帽。燒沈水白栴檀薰陸香多伽留香婆利伽香龍腦香。散青華斷食三日。中央敷青褥。座上東面讀誦一百八遍。乃至千八十遍必得雨。專心請求以得為限。若備供具力所不及者。任意設供香得一二種亦可。但專精誦呪。若力不及葙。立一幡槃亦一必須青衣。那無訖師拏留陀羅夜那無陀鞞多留陀羅夜那無尸摩奢那留陀羅夜那摩薩婆留陀羅夜汦於那摩訖利埵闍婆羅比淡波羅婆匍叉彌因陀那摩寫利他夜呪病人名多絰他伊迦俟鐱闍婆嵐呵那咩地婆地夜鐱闍婆嵐呵那咩汦致夜鐱闍婆嵐呵那咩左突他鐱闍婆嵐呵那咩婆汦鐱闍婆嵐呵那咩閈汦鐱闍婆嵐呵那咩闍婆嵐呵那咩三尼婆地鐱闍婆嵐呵那咩漚伽羅但地那呵那咩漚伽羅呵汦那呵那咩多絰他漚伽羅漚伽羅漚伽羅漚伽羅波汦莎呵跋視羅跋視羅跋視羅跋視羅波汦莎呵俟呤俟呤俟呤俟呤波汦莎呵彌呤彌呤彌呤彌呤波汦莎呵汦呤汦呤汦呤汦呤波汦莎呵那無訖師拏留陀羅夜那無拕鞞多留陀羅夜那無尸摩奢那留陀羅夜那無薩婆留陀羅夜悉纏兜曼陀羅波陀莎呵尉多梨悉彌地奢婆祇婆羅拏波羅斯陀迦摩那摩羅叉斯那尼比舍男波利叉婆三汦多汦利婆比那揄脾大婆羅迦伽伽瞿婆悉咋羶地盧𭒂羅多他󱶐汦三摩其利娑已汦薩婆浮埵摩訶利師大舍迦摩迦利比大阿閻比大波羅無挃多薩利夜󰾭曇𭌃祇哹𮃋祇哹𭌃祇𮃋祇浮汦呤哹摩汦呤哹汦羅摩汦呤哹莎呵若頭痛呪麻油二七遍塗上。眼痛呪黑綖二七遍作十四結繫頭項。耳痛呪樺皮節塞。齒痛呪水二七遍唅。心腹痛呪鹽水二七遍服。婦人產運展髮呪二七遍還結。男子小便患白如粉汁者。呪其脚跡下土二七遍塗坌身。若共他諍訟事相言移。呪呵梨勒一枚二七遍持行。若遭厄難繫閉牢獄者。呪白綖三七作二十一結塞耳。南無勒囊利蛇南無阿利蛇婆路吉坻舍伏羅蛇菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇多擲哆利蜜梨梨蜜梨伽羅梨蜜梨乾陀梨彌毘至梨莎呵此陀羅尼。若人五舌咽喉閉塞舌󰾕。呪土三遍塗痛上即愈。南無佛南無法南無比丘僧。南無諸佛諸佛弟子。南無諸七佛諸七佛弟子。南無諸師諸師弟子。令我所呪即從如願。羅那多羅摩羅提離耽波羅提利吼牟樓壽冬闍舉叉冬闍舉叉多噠咃牟留羅牟留羅阿婆破牟留羅毘祇叉夜莎呵於三七日捨諸緣務。於佛像前晝夜六時。五體投地誦此陀羅尼。過二十一日已。無始以來重罪業障。悉皆消滅無有遺除。得入初地。多噠他牟尼但彌僧迦羅呵祖彌阿㝹迦邏呵但彌毘目多但彌薩陀阿㝹伽羅呵但彌肥尸邏幕囊但彌三慕多阿㝹波梨伐律多但彌仇囊伽羅呵僧伽羅呵但彌薩伐囉㝹竭多但彌薩婆伽邏波梨波羅奢囊但彌思滅律𠽮阿那波暮沙但彌若欲讀誦一切經典。當先誦此陀羅尼。然後讀誦憶念不忘。優呵蕪呵摩利赤車舟沙和羅伊揥蕪揥遮呵和羅須我結解乃令後兵及我。若逢縣官所捕。為賊所追。傍呪二七結衣帶。結已傍呪傍將趣得安隱乃解衣帶。此呪大驗常清淨一心讀之。南無佛南無法南無比丘僧。南無舍利弗兜樓。摩訶目連比丘。南無賢者覺意。名聞遍十方。北方揵陀摩訶衍山。彼有虫王名羞休無得。在其牙止。彼當遣使者莫敢食其牙齒及牙根牙中牙邊虫不即下器中。頭當破作七分。如如鳩羅勒繕梵天勸助是呪南無佛。令我所呪即從如願。淨水唅呪一遍。吐水器中呪七遍止。爾時世尊神通力故。起四黑雲甘雨俱遍。興三種雲謂下中上。發甘雨聲如天伎樂。一切眾生之所樂聞。爾時世尊即說呪曰。羯帝波利羯帝僧羯帝波羅僧羯帝波羅卑羅延帝三波羅卑羅延坻娑羅娑羅波娑羅婆娑羅摩閔闍摩閔闍遮羅坻遮羅坻波遮羅坻波遮羅坻三波羅遮羅坻比提嘻梨嘻梨薩隷醯薩隷醯富嚧囉嚧莎呵若有諸龍聞是呪已。不降甘雨者頭破作七分。爾時十萬億佛那由他阿僧祇劫等。諸佛世界六種震動。爾時眾生因是地動。各各相見。展轉相動乃至淨居。淨居動已龍雲俱動。龍雲動時降注大雨。時閻浮提所有九萬八千大河。七寶盈滿。一切眾池俱上藥。味雨雖七日無所復損。眾生快樂如服甘露。諸河盈滿八功德水。所謂美冷輕軟清淨香潔。飲時調適飲已無患。一切水虫出微妙聲。時王舍城耆闍崛山。七寶遍地無空缺處。虛空復雨七寶所成優鉢羅華波頭摩華拘勿頭華分陀利華水性之屬。悉發阿耨多羅三藐三菩提心。畜生眾生含樂大乘渴仰大乘。慈心相向猶如一子。比丘同心供養於佛。多擲哆沙汦部部呤陀羅陀羅婆婆呵波羅失沙呵𧰃伽荼伽伽茶帝吒婆羅𧯞茂羅伽羅摩伽羅摩陀羅陀羅婆羅婆羅比婆羅斫迦羅尼吒波吒波吒具陀蛇婆具陀蛇帝置帝置留埵泥畔陀泥婆婆那三脾茶泥奢持泥薩卑泥梨迦羅畔薩毘壂𧯞郁羅伽莎呵應疾疾繫用四枚長十二詣呿陀羅尼𣐍。以此持呪五色縷四枚。一一縷呪二十一遍。縷作二十一結。以此四縷繫四𣐍已釘著四方。即是繫一切龍竟。南無陀利蛇婆路踦汦舍波羅蛇菩提薩埵蛇利擲哆秀彌秀彌乞利乞利富力濘三富力濘富羅尼藍阿恒鉗希男多夢鉗婆利富囊羅毘沙提遮陀婆思尼比利比利蛇婆藍鉗菩提菩提薩埵婆藍婆利富力囊摩奴羅癡三波利富囊摩俞婆拔提莎呵此陀羅尼法。須燒沈水香。若有諸相不具。以草呪一百八遍諸根即具。若脚若手若耳眼若鼻。有闕少處以草摩之。此呪力故悉能護之。令差能得滿足。佛言若有疾病土氣安宅立舍先。三遍讀呪燒香供養便。當掘土無有忌諱佛。言十方天地諸神鬼王。日月五星二十八宿。皆各明聽。佛言今日為某甲。監吟安宅立室及治門戶井竈碓磑磨倉庫。東廂西廂南雅北堂。六畜作蘭圈。今為某甲勅曰。遊月殺五土神府將軍。四季諸神青龍白虎朱雀玄武歲殺月殺六甲禁忌。十二諸神土府伏龍。各安所在莫忘東西。若有動靜燒香稽白。佛有要言不得妄相干。頭破作七分身不完全。不得水漿去離本官。急呪如律令。起功之後。令人堂舍永安宅舍以成。富貴吉遷行來從軍。士官宜官治生得利。人無疾病門戶富熾。日饒百子千孫。二十五神營衛家門。縣官盜賊非禍不前。災怪消滅怨憎不生。父慈子孝祖賢孫順。男忠女貞兄良弟崇。義讓卑謙夫和妻柔。恩義篤親得心所願所向輒成。當使鑒身百病消滅。行如菩薩得道如佛。南無乾陀天使我呪句如意成吉。即說此呪。耆梨耆梨耆羅鉢陀耆羅鉢陀悉波呵呪曰書樺皮若紙上。書呪文燒作灰。使婦人水中服之。即得分身。多擲咃婆羅跋題那蛇婆提此陀羅尼。若欲種時取種子一斗呪二十一遍。以投著大種子中種之。終不虫食無有災蟥。若不好者以此陀羅尼。呪土一斛二十一遍。以灑散穀上。并諸惡鬼不得吸此穀精。食此穀者頭破作七分。南無佛陀蛇南無達摩蛇南無僧伽蛇南無彌留竭脾菩提薩埵坦提咃耽婆佛者比律吒佛耆具其梨比律吒佛耆彌樓闍婆竭𠾇波佛耆呼夢阿泥婆佛耆摩羅阿拔多佛耆尼夢浮佛耆莎呵此陀羅尼應二十一遍。呪土以散穀上。能除一切災蝗諸虫。南無勒那奄婆羅等拏多擲咃伏婁浮泥婁浮呵梨呵梨呵梨莎呵南無居力拏移奄勒那多擲咃因縷利頻縷利浮莎呵以此陀羅尼呪之三七。呪一七遍與水一口。呪三七與水三口即愈。欲知人被毒。不使溺銅器中看。若罐有膩者是也。那慕勒囊梨蛇蛇那慕阿利蛇婆路䩭提舍婆羅蛇菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇多擲咃尼蜜尼梨蜜梨薩婆其力呵尼蜜梨木叉尼慕耆尼那舍尼毘那舍尼思提伽梨思伽梨莎呵此呪卒得重病。悶絕不自覺。以羅差染縷。燒黑堅沈水香誦呪百八遍。結一縷結繫病人。身還得惺寤。