定志慧見陀羅尼一首八兄弟陀羅尼一首觀世音說應現與願陀羅尼一首日藏經中除罪見佛陀羅尼一首獲果利神增善陀羅尼一首善護除病陀羅尼一首進果獲證修業陀羅尼一首結縷除睡蒙護陀羅尼一首呪蘇除睡不飢益乳陀羅尼一首見佛隨願陀羅尼一首觀世音現身施種種願除一切病陀羅尼一首散華觀世音足下陀羅尼一首念觀世音求願陀羅尼一首誦呪手摩眼除一切痛陀羅尼一首呪鹽水飲腹痛者陀羅尼一首除卒中毒病欲死者陀羅尼一首除瞋恚陀羅尼一首觀世音除業障陀羅尼一首佛說呪泥塗身塗幢塗藥塗毒塗腫陀羅尼一首樂虛空藏菩薩陀羅尼一首觀世音陀羅尼一首懺悔擲花陀羅尼一首呪腫陀羅尼一首呪癰瘡中惡陀羅尼一首日藏中護眼陀羅尼一首四天王呪除一切不祥合五首南無佛陀蛇南無達摩蛇南無僧伽蛇檀摩檀那闍那闍梨闍那婆咩汦呵羅呢呵羅呢欝波多婆蛇莎呵此陀羅尼。用秋月若十五日月竟日。入造化首佛形像。以黃華周匝。遍敷其地縱廣一步。於東方白時至心誦於一千遍。亦可覩見十方一切諸佛。滅除生死一切罪障。行一七日。佛像後畫一菩薩。名金剛住菩薩。前亦誦千遍。一日像前一日菩薩前番誦。若行此陀羅尼人。墮於三塗者無有是處。若人遇疾諸惡來。覩誦此呪三七遍。如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告阿難言。有八兄弟陀羅尼。汝應受持讀誦為人演說。阿比㝹拘毘㝹阿鉢梨無仇目兜波羅目兜阿滿㝹久磨㝹思休毘多尉多邏尉多邏提浮多佛告阿難。此八兄弟名字。若有人知此八兄弟名。及聞此陀羅尼者。受持讀誦思念在心。當知是人毒不能害兵刃不傷。火不能燒水不能漂。一切惡鬼方道鬼魅。夜叉羅剎一切諸惡鬼。能為人傷害恐怖人者。并及怨咎鬪諍言訟皆悉消滅。此過去諸佛所說。南無觀世音菩薩坦提咃呿羅𠲎多呿羅𠲎多伽呵𠲎多伽𠲎多伽𠲎多莎呵此陀羅尼法。應靜處專精禮拜遶塔。誦是陀羅尼萬二千遍。當見觀世音菩薩。一切所願隨意皆得。釋迦牟尼佛請十方諸佛在娑婆世界一時同音說是陀羅尼。多擲他毘時臨婆毘時臨婆尉波陀脾也毘時臨婆𦀨婆頗羅阿㝹那多咃多阿㝹那多咃多復多拘致毘時臨婆莎呵佛言若四部弟子。受持讀誦是陀羅尼。當於清淨處淨自洗浴著新淨衣。以好華香供養於佛。當以月八日修行。經三七日除宿殃罪。即得面見十方諸佛捨是身已不受生死。所行功德為無有上。今略說耳行之人不食酒肉。優牟尼頗羅牟尼究婆聞醯究嘶跋䉻阿婆羅慕沙娑濘比茶囉私𮉒坻迦多迦跋梨利頻頭摩濘娑囉其囉末垖羅末優欝垤𩋿阿㝹咥𩋿薩婆蓑摩魯那闍那濘比提蛇摩𩋿阿眉囉移阿婆咩芻羅尼咩𮉒提阿三慕履莎呵若有善男子善女人。受持如是陀羅尼句。讀誦書寫。當於佛前像前塔前舍利前。千遍讀誦。飲黑石蜜蓮華鬚漿。一日中能誦千遍得他心智。善男子善女人比丘比丘尼優婆塞優婆夷。在寂靜處誠心如法行是陀羅尼。是人不過七日。獲得四禪壞欲界結。見十方佛如法意三昧。能化眾生滅一切障。所謂業障煩惱障。能淨眾生所有諸根。能燒眾生一切煩惱顛倒等結。親近住於賢聖之道。亦能令其不退轉菩提。親近一切智。不從他因而生智慧。得一切佛三世無礙無畏三昧法門。多擲哆婆梨羅文禪婆梨羅文若茂若阿舊舊比羅耆比尼摩比尼摩訶訶牟尼牟尼治力茶莎呵蛇比那荷呵阿梨文者蛇波呵莎呵若有人讀誦此陀羅尼者百由旬內惡人及非人。不能得其便。若自病若他病。誦之即得除愈。多擲哆牟羅牟羅羅阿𭒂㗞牟羅羅毘祇叉夜莎呵若人受持讀誦兼修福業者此入初地。多擲哆波梨伽梨芻修梨多迦梨婆散濘波伽梨陀羅叱伏汦婆羅半者那目企婆羅耨那埿婆羅濘波羅濘𦣥蛇蛇多𦣥奢因地梨蛇其良那比輸他濘三摩留波比竭坻三摩多比沙陀呵濘修波梨蛇踟尼難坻祇阿三波羅耆那摩梨那阿波利蛇但那至坻修波利富梨思那呧他比輸陀濘莎呵此陀羅尼者。是除睡眠持行法。用十四日若真舍利像前若真塔前。種種香華白㲲縷二尋。誦一遍結一結八百結。若欲不睡繫著項上。悉得咸損眠。欲得睡時岡下著淨處。燒香供養恭敬禮拜尊重讚嘆。諸天善神擁護是人。多擲哆尼彌尼彌尼利摩希扇坻三幕坻婆迦置比迦知富濘婆利遮濘三慕希都散提三慕多尼南無婆迦婆都佛陀寫也思殿兜慕陀羅婆陀多羅兜邲地蛇哆多婆羅唅摩蛇兜莎呵若人多睡。以此持呪蘇千遍。用塗眼即無睡。以塗足日行十由旬。若食之令人不飢。若婦女若牛羊少乳。呪水千遍用飲之乳即多也。多擲哆度羅尼陀羅尼陀利尼牟濘波羅婆散濘悉提旃地利涅呵梨路伽鉢提佛陀鉢提地梨郁伽羅提知賴樹波伽提提耆鉢提比舍羅佛提曇摩波斯薁叉蛇羯比羯波啾提阿媚多羯波休多舍民呢多三摩希提提者其力呵鉢提睷拏佛提因地利蛇佛提莎呵若善男子善女人。欲行此陀羅尼者。淨自澡浴著淨衣服。以花香燈明供養佛。從月八日至十五日。晝夜六時誦陀羅尼。一時誦一百八遍。是時即得見佛世尊。坐蓮華座上而為說法。即與其人隨於所願。若求多聞若求宿命智。若求珍寶若求淨佛國土。若求職位若求工巧。若求辯才若求除業障。隨其此人所願悉與之。行陀羅尼者。應三日不食行之。若二月三月若八月餘時不得。悉譚那慕佛陀蛇那慕達摩蛇那慕僧伽陀那暮阿梨蛇婆路䩭提施婆羅蛇菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇伊𥌋多崩波羅婆叉彌佛婆禪摩比至室耽薩埵那摩耨劍波蛇律彌慕陀羅波羅婆師多那慕阿利蛇婆路䩭提施婆羅蛇菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇摩訶伽留尼伽蛇那慕薩婆畔陀那車陀那伽羅蛇那慕婆蛇婆羅舍摩伽羅蛇薩婆薩埵那彌多羅質多耨劍婆毘多蛇那慕阿利蛇婆路䩭提舍婆羅蛇律𥌋邲地蛇波羅婆叉彌薩婆薩埵秀呿婆唅多擲哆耆羅耆羅尼婆羅娑羅毘娑羅毘娑羅佛地蛇佛地蛇菩提蛇菩提蛇薩婆薩埵怖多耨劍毘菩提蛇菩提蛇菩提蛇菩提蛇蜜提阿利蛇婆路䩭提舍婆羅蛇沫羅沫羅三摩注薩婆薩埵難彌多羅質多多蛇薩毘薩埵那木叉伽羅冀梨冀梨冀梨冀梨冀梨冀梨冀梨冀梨冀梨兜流兜流兜流兜流菩提菩提菩提蛇蜜提休流休流秀流秀流試其林阿其車阿其車薩婆薩埵怖多耨劍比薩婆薩埵伽留尼伽陀羅饍蛇流牛娑陀蛇娑陀蛇邲地蛇悕彌婆藍陀囊陀囊伽囊伽囊修留彌修留彌摩呵修留彌莎呵那慕阿利蛇婆路䩭提舍婆羅蛇悉殿兜慕多羅波陀莎呵此陀羅尼云何修行。應以白淨細㲲若細布。畫作觀世音像。身著白衣坐蓮華座上一手捉蓮華。一手捉澡瓶。使髮高竪。欲行之者於觀世音像前。行此陀羅尼。行時於白月十五日。著新淨衣服。以淨牛屎塗地。又以香塗泥坌其上。生恭敬心。盛以十二器生乳。以四瓦器盛好香汁。須極好香華十六罐。須瓦燈十六枚。燒堅黑沈水香。須大瓦瓨四枚盛淨水。取種種諸花條置中。燃軟木薪又須蓮華八百枚。是時應誦此陀羅尼。使音聲相續善心不絕。誦一遍投一華火中。時觀世音菩薩。應從東方來現大神光。於火盛燃時。觀世音菩薩於火中現。如所畫像。身著白衣其髮高竪。手捉瓶花於火中現。當見之時心無眾怖。當知是人即閉地獄餓鬼畜生道門。隨其所欲求願悉得。若求富貴若求飛空。若欲施眾生隨意自在悉皆得之。欲求多聞欲求論議欲入。海採求伏藏欲服仙膏欲求妙色欲求生天。欲求天眼天耳滅一切病痛。若身體諸根不具。若有罷病癩病一切病苦。乃至身體諸根不具足者悉得除愈。并除過去一切重業。若男欲求女身。女欲求男身。如願悉得。隨意求願訖應還遣觀世音菩薩也。那慕勒囊利蛇蛇那慕阿梨蛇婆路䩭提舍婆羅多擲哆乞梨至梨乞梨至梨秀留秀留伽車伽車蛇哆宿𠾬阿梨蛇婆路䩭提舍婆羅莎呵應取好華一掬。三遍誦此陀羅尼。即以掬華散觀世音足下。又燒好香供養。那暮阿梨蛇婆路䩭提舍婆羅蛇菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇多擲哆兜流兜流阿思摩思摩梨尼豆律波摩梨尼豆豆脾那慕那摩莎訶此呪須沈水香誦呪三遍。至心念觀世音菩薩。此呪吉祥。能除過去一切罪業獲大功德。欲求願如願必得。那暮佛陀蛇那慕達摩蛇那慕僧伽蛇南無勒囊利蛇那慕阿利蛇婆路䩭提舍婆羅蛇菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇多擲哆休休毘之痤梨比之摩梨涅摩梨輸陀濘伽遮提蜜羅薩婆薁廁路伽舍摩尼毘那舍尼車陀尼比車陀尼婆陀三慕咥耽畢多三慕㗭擔尸厲摩三慕㗭擔散尼波多三慕㗭擔婆薩婆那舍尼比那舍尼阿梨蛇婆路䩭提舍婆羅蛇菩提薩埵蛇提舍那那扇兜薩比薁廁路伽莎呵誦此呪百八遍。自手用摩眼。能除一切眼根痛病。那慕勒囊利蛇蛇那慕阿利蛇婆羅䩭提舍婆羅蛇菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇多擲哆究多究之究究羅之阿那三婆陀尼移莎呵此呪以呪鹽水三遍。以飲腹痛人差。那慕勒囊利蛇蛇那慕阿利蛇婆路䩭提舍婆羅蛇菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇多擲哆莎梨莎梨毘梨毘梨薩婆毘沙那舍尼莎呵若人被毒欲死。若已死。以此持呪病人耳中。呪之即差若死還活。多擲哆蒱伏呵佛佛羅伊羅羅𭒂伊羅婆呵呵縷呵嘍伽伽那叉奄摩咩唻咩唻斫迦羅跋多帝隷婆伽羅帝隷縷多唏咩唏隷婆呵唏婆呵唏那羅闍吒蛇𭒂那咩𭐽廁帝咩頭婆梨咩䜹試唸咩𭐽唏闍羅咩𭐽呿伽羅咩𭐽娑菩闍咩𭐽薩娑迦羅摩咩𭐽摩那跋多咩𭐽跋帝奄𭒂羅咩𭐽莎呵此陀羅尼能除一切世人瞋恚若欲令一切人不生瞋恚向已者取瞻蔔油以此持七遍。呪之塗手已眼。一切人非人魔龍鬼。乃至畜生瞋恚心除。假使滿四天下人及非人天魔龍鬼。若於我所起重瞋恚者。應於清旦取一把水七遍呪之灑散四方。若用洗面一切瞋者瞋心即除。假使四方大海水悉皆擾動。以此灑之常能令清。況復人也。南無佛陀蛇南無達摩蛇南無僧伽蛇南無阿利蛇婆路䩭底舍波羅蛇菩提薩埵蛇摩訶薩唾蛇多擲哆闍婆毘祇毘頭畢彌彌樓𭣐倚迦樓棠賓彌休留若賓祇散施賓彌菩薩迦伽留摩叉蛇賓彌莎呵此呪能除無始生死受身有識以來業障之罪。常以月十五日三十日。誦之千遍得福無量。此陀羅尼神呪經。觀世音菩薩所說能清旦一遍誦之。即却一切惡。南無勒那多來蛇蛇南無阿梨蛇婆路䩭汦舍婆羅蛇菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇多擲哆丘梨丘梨多律䠦豆律䠦婆度斯摩彌婆羅呵律陀莎呵南無勒那多來蛇蛇南無阿梨蛇婆路䩭汦舍婆羅蛇菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇多擲哆志梨彌志梨勒叉勒叉摩訶梨蛇婆路䩭汦舍婆羅蛇菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇多擲哆伊利富利持梨富倫提阿唻哹摩唻哹婆唻哹比至唻哹比思坻哹摩叱提哹烏思羅婆唻哹莎呵若有人欲入賊中。呪埿三遍以塗身。若塗幢麾幡鼓角伎樂。必能得勝。若為毒虫所嚙。若被毒若身有腫處。以呪埿塗之以青黛傅之。即得差。南無佛兜佛多摩訶目犍連莎多擲哆倚利吉利彌利踟利薩婆伽倚利彌利薩婆伽彌利莎呵此陀羅尼。要月十四日十五日明星出時。誦之八百遍。燒好沈水香香烟不絕。要用黃華八百枚令人得福。若善男子現身安隱。求心中所願無不獲得。若是女人化成男子。能至心一日一夜。六時行道誦持之者。却三劫之罪永不入惡趣。要用春秋涼時三月四月八月九月。南無觀世音菩薩多擲哆丘利丘利󰣐吒頭吒婆豆斯摩彌鉢羅呵囉哆莎呵此陀羅尼晨朝至心念佛三遍。誦之一切吉祥。南無佛𠲎竭𠲎多摩訶目揵連寫坦提咃伊利坁利𭇇利帝利伊利𭇇利婆𠰺啹𭇇利莎呵此觀世音菩薩上持陀羅尼。常以月十四日洗浴身體夜三時禮拜懺悔後夜竟。誦一遍擲一華。合八百遍擲八百華。多擲哆摩摩慕泥摩慕泥摩比尸沙莎呵若有腫病者。當以此陀羅尼呪之。若呪藥一百八遍塗之亦善。多擲哆唏置摩置茂伽隷比沙摩訶比沙浮莎呵先傳此瘡。然後以此持。日一百八遍。呪之經七日乃差。多擲哆斫啾呿婆沙羅拏呿𭒂羯磨呿𭒂阿那闍那呢羅呿𭒂波臘多掬摩泥婆囉拏都蛇阿醯施陀羅壽祇頻𧰃守睼羯磨守眠頗隷守眠阿𨥌茤𨥌多隷旦那隷𭒂斯咃婆抧留羅脾摩呵留羅脾羅勒那𭒂羅坁莎呵此陀羅尼用擁護眼。晝三時夜三時。二十一遍誦此陀羅尼。以手摩眼病差。於一切眾生生於慈心。當於佛前懺悔諸罪。作佛形像書寫日藏。爾時應作眼藥。用海沫甘草根呵梨勒阿摩勒比布含等。合㨶以蜜和之。復以龜心。上火燒熟令乾。合上藥㨶和合藥已。以此陀羅尼呪之八千遍。於七日中塗眼皮上。當修念佛以是因緣。於生死中乃至成佛。終不失眼常得淨目。四天王常觀察四天下。一者名毘沙門天王。二者提頭賴吒天王。三者毘樓勒叉天王。四者毘樓博叉天王優遮摩倚尼波盧摩尼波頭多醯沙倪闍尼沙。皆能成諸事。說是呪有山名卑飢羅。修道人及諸天處中。諸道人在彼行道。得五通能變化。道人名阿呵得五通能變化。善見阿多喻多抵和牟伽毘皆念是。自說此呪言。我見諸佛所生處。及諸佛弟子處人民死不。時諸天種從是滅。從其中致處哀念。欲令疾解脫歸命於道人。大天王王四天下者。聽我言我說呪經。用救人民故。為鬼神作󰉓漿。然乃說呪。梵天護汝頭放髮時。舍舍彌護之監當護汝身。月當護汝額。日當護汝眼。星當護汝腎。揵陀羅當護汝臍。阿比尼當護汝尻。其梨闍拘梨當護汝小腹。星宿當護汝命。其有在四天下者。若善若惡蘇摸當護汝脾。天當和恩吒當護之。那行者和修提。是四大天王主四天下者。當護汝家。舍伽頭當護汝膝。食一切味者當護汝足。摩訶伽羅當護汝手。莫恐怖於是無懼。使吉善。彼毘沙門大天王於一切鬼神羅剎中最尊。勅令一切鬼神羅剎。便說是呪得呪大呪所行即疾。耗亂睡眠。得無一切皆不成。如是。呵尼呵尼佉尼佉尼頭佉尼佉知佉知佉知飢飢提頭賴吒大天王。於一切揵陀羅中最尊。皆勅令諸揵陀羅。便說是呪。得呪大呪所行即疾。耗亂睡眠得無一切皆不成如是。呵安呵安呵安波知波知波知知夷犁和夷和抵文多尼波知多尼毘樓勒叉大天王。於一切鳩槃茶中最尊。勅令一切鳩槃茶。便說是呪。得呪大呪所行即疾。耗亂睡眠得無事不成如是。阿那尼阿閈陀羅閈摩抵摩抵摩訶摩抵摩帝摩帝摩多摩諦九知九知毘九知毘樓博叉大天王。於一切龍中最尊。勅令諸龍便說是呪。大呪所行即疾。耗亂睡眠得無事不成如是。摩倚摩倚摩倚摩帝拘知毘拘知天王說是呪經時。地皆為動。嬈人民者悉恐怖衣毛為竪。其有知是呪王經者。無復畏恐。不苦頭痛目不眩耳不痛。鼻脣口齒舌頰頤臍心亦不痛。若腹腫脇腫手痛臍痛脾痛膝痛足痛。一切諸所苦痛悉除去。若人若非人無能得妄嬈。浮陀亦不得嬈。天亦不得嬈。若龍若揵陀羅。若金翅鳥若仇桓。若鬼神若羅剎。若鳩槃茶若溷邊鬼神。若餓鬼若舍舍。若鳥羅若阿陀摩羅。若揵陀樓陀皆不得妄嬈。及日月星宿風寒氣。皆使除愈擁護其身。令其諸邪惡消滅百病除愈。南無一切吉善吉祥諸義善精進。南無諸如來無所著等正覺。禮足已便說是呪。令我所呪即從如願。