觀世音說滅一切罪得一切所願陀羅尼一首除障滅病至獲道果陀羅尼一首獲諸禪三昧一切佛法門陀羅尼一首見一切諸佛從心所願陀羅尼一首修念佛三昧陀羅尼一首無盡意菩薩說幢蓋願陀羅尼一首勝敵安退并治毒嚙及腫陀羅尼一首吉祥神呪一首佛說旋塔陀羅尼一首辟賊陀羅尼一首聞持陀羅尼一首佛說大七寶陀羅尼一首佛說大普賢陀羅尼一首四天王所說大神呪合六十六首南無勒囊怛利蛇蛇多擲哆𩘌夢浮𩘌𩘌夢浮阿迦奢𩘌夢浮婆伽羅𩘌夢浮闍婆𩘌夢浮𭋐囉𩘌夢浮婆祇羅𩘌夢浮阿路伽𩘌夢浮陀摩𩘌夢浮薩多陀𩘌夢浮薩願涅呵羅𩘌夢浮阿婆路伽叉蛇𩘌夢浮優婆舍摩𩘌夢浮那那亦𩘌夢浮婆羅若三目提羅囊𩘌夢浮毘尼試利蛇𩘌夢浮舍思多婆𩘌夢浮婆蛇吒摩希利陀彌舍彌者尼羅斯者居羅摩思利廁利地利其雞娑婆羅婆多坭希利多羅仳婆羅婆陀坭羅單坭者遮者遮希利彌利伊伽咃翅咃丘流咃梨咃梨彌梨漫茶單茶究梨彌梨阿久至多脾目利婆羅其利究吒閃婆利澄祇澄求利休流休流究留兜彌利彌利椥畔茶陀呵羅希利休流休流留婆婆羅者比輸陀尼莎呵摩訶浮多迦留沙比輸陀尼莎呵迦留沙烏闍比輸陀尼莎呵薩婆羅婆比輸陀尼莎呵迦留來婆比輸陀尼莎呵薩婆阿舍波利富來濘莎呵薩婆多他阿提咥坻莎呵薩婆菩提薩埵阿提咥坻多那慕提坻莎呵於一月中捨諸緣務。於明星出時日讀百二十遍。常求三事。一者自悔無始以來罪業。二者所修功德願與一切眾生共之。三者常願十方菩薩未得正真者速得之。若以得道欲入涅槃願久住世。於一切時作心供養一切諸佛菩薩。又別禮阿利蛇廁提竭浮菩薩。隨在何方建心念之。隨欲求何願。若重病不能得藥即隨意得之。若欲懺悔其罪即滅。若有重罪即得滅罪方便。又一切心所欲念即得方便。若夢當有沙門形服。隨所應現示其方便。有世間之事意欲作者。若不知方便隨其所願能得方便。若能如是修行。於六度中隨意。能得進力試證道果。此陀羅尼若能於一月。身心清淨捨諸緣結。無有空行行必有獲。若人於一劫稱餘菩薩名字。不如一時稱此菩薩名字供養。滅除一切罪過得一切所願。婆隷羯隷波修坭多羯隷波波散坻波羯隷陀羅毘拔利坻波羅遮那牟企波羅朱沙那坭邲陀和多毘地因提利蛇其羅芒比輸地坭三摩留波毘竭坻竭三摩多毘沙尼陀羅呵坻修波利延蛇尼那坻𥝟修婆波羅𥝟那遮梨坻隷阿鉢羅由地那至坻但摩蛇攘波利富隷絺那毘奴那坻莎呵行法以月八日。淨自洗浴著新淨衣淨其心內。在佛像前舍利前。七日七夜至心念佛誦呪千遍。不念世間一切惡法。用劫貝縷一百八結。用繫結與眾共行。惡人不見其形臥無惡夢。一心念佛得無生法忍。決定得成無上道果。為一切人天之所恭敬。四大天王之所擁護。除一切三障之業。臥睡之中則見十方諸佛菩薩。初所未聞法皆悉得聞。無四百四病。能療眾生一切患苦。施於眾生一切快樂。優牟尼破羅牟尼究莎闍醯拘細拔闍阿波羅牟沙娑坭毘陀羅私蜜坻迦多迦婆梨頻頭朱坭娑羅其羅末羅末坻優咥坻阿㝹私咥坻薩婆攘芒路那私那坻毘陀蛇末坻毘頭末坻修波羅帝咥坻阿尼羅泄阿婆呤芻羅尼彌蜜坻呵莎慕蓰莎呵行此陀羅尼法。七日之中於佛像前舍利前誦千遍飲黑蜜蓮華華鬘漿。一日之中能誦千偈得他心智。若有四眾於寂靜處。至心如法行此陀羅尼。不過七日獲於四禪。壞欲界結得十方佛如意證三昧。能除眾生三障之業。能燋眾生一切煩惱顛倒等結。親近住於賢聖之道。能令無有退轉菩提。得一切智不從他因。而得一切佛三無礙三無畏三昧法門。能除眾生一切諸惡。呾耶哆娑迦羅目呿阿迦羅目呿阿尼摩目呿阿婆羅闍目呿薩坻羅闍目呿阿那遊呵目呿婆波唾闍目呿阿祉萸肥奢𠲎奢慕𠲎奢多𠲎阿那遊呵貿尼摩𠲎娑何婆羅憍扇那末升呵𠲎安泯羅那迦富拙之舍那修娑吐摩羅阿單梨唲羅富娑呿𠲎叉呿𠲎阿留囊𡄣呧娑羅波波睒浮羅囊敦囊蛛蛭呿𠲎阿流那遮波坻𭊟浮阿那叉耶那荼𭊕闍摩利之娑羅居題󰣐叉𠲎菴蒱利𭊕闍藪羅舍羅坻梨梨呿𠴏利勒那波娑牟尼提耶多波迦破鬪羅踧𠲎脾奢摩尼那羅延羅哄娑那羅延拏娑婆因陀半拏𠲎呿目呿婆𠴏婆羅摩尼肥攘目呿牟尼系呵𠲎娑迦摩娑羅尼𠴏摩摩𠴏訶尼𠴏陀利射摩利遮呵𠲎喉喉摩尼阿𠲎闍曇摩阿𡃎𦭟曇摩肥利闍牟尼陀奢題奢兜沙訶仔𠴏彌陀闍波波摩𠴏肥闍蛇貿貿貿𠲎羅那因提利也貿貿呵𠲎肥羅闍肥尼𠴏肥質闍肥沙羅訶訶貿尼拔羅茶娑呵耶飯那莎呵阿利波闍莎莎呵佛說此陀羅尼時。三千大千世界六種震動。天於空中作天伎樂。雨種種香花珍寶。供養於佛菩薩大眾。於時九十九億那由他天人發菩提心。若出家在家善男子善女人發菩提心者。應當書寫讀誦此陀羅尼。十方諸佛即見此人。聞其讀誦發願迴向。遙見此人生歡喜心。即與受記必當作佛。若其四眾為求佛道故。應淨心洗浴著新淨衣。敷種種淨座。於阿練若處離憒閙人。無貪瞋恚煩惱污心。又離憍慢嫉妬之心。一向正念十方諸佛令如目前。晝夜三時懺悔諸罪。讀誦此陀羅尼。於七日中善心淳志。當見十方佛若不得見。復更二七三七日中專心不住。無量諸佛當現其前。而為說法與其受記當得作佛。一切障業悉皆消滅。若造五逆犯重根本毀謗正法。不得現見諸佛若夢中見亦得滅除無量諸罪。復更三七懃加精進。必使得見一切諸佛。此陀羅尼隨四眾心。精懃如法所願從心。多擲哆度陀尼陀羅噠羅尼牟尼𠱀婆散濘悉能扇地涅牧支涅呵梨路伽鉢呧沒陀鉢坻呧離伽羅知郁伽知賴殊波伽坻汦耆波竭坻比舍羅浡提但摩婆那阿叉移羯卑羯波娑呧阿彌勒陀羯卑休多󰭡汦殊鉢呧瞻多三摩𭀂汦汦殊其羅鉢呧𠶗拏浡提因提利蛇浡提莎呵行法於二月三月八月中。以白月中初修念佛三昧。從八日至十五日。當見佛在蓮花上坐。當晝夜各三時。以好香華供養。必見如來蓮花上座而為說法。得陀羅尼得念慧。覺意堅固得宿命智。乃至般涅槃。一切經一切工巧作業。如是等一切盡能攝取。能得淨心除四聖諦。何以故此法能攝取有漏。受持讀誦此陀羅尼者。所生之處常不墮惡趣。常值諸佛。生生之處常七寶具足。不生下賤。生生之處當值諸佛菩薩。生生之處常不忘菩提之心。遊十方世界常見諸佛。世尊常得所願。多擲哆昵那散受翅毘昵那比夢脾伽羅陀勒叉佛律婆宿卑遮摩揕脾阿叵羅差何叉路卑阿折摩坻彌梨失梨多比莎利鴦仇闍但爾闍闍羅奴斯阿那摩首提目呿末勒差究羅拔知末力伽婆差暴婆莎梨阿佛律提夢復梨莎羅吐祇蜜力提無尼莎呵無盡意菩薩。於佛前大菩薩眾中。唱此幢蓋願大陀羅尼。若有眾生能至心書寫受持此陀羅尼。於七日七夜中常修定。如法誦此陀羅尼十萬遍。得大功德大光明大力。得度彼岸。具足多聞智慧辯才。具足如來世尊一切諸戒。成就一切諸大功德。乃至天王國王下至婆羅門居士。一切眾生見者歡欣生信敬心。乃至一切所須之具隨願必得。為諸佛所持。往生之處與諸佛共會。能使一切眾生開智慧眼。見一切妙法。多擲哆伊梨富持利富倫提呵唻哹摩勒浡婆唻浡至唻哹比至唻哹思坻哹比思坻哹摩比提哹烏思羅娑坻哹莎呵此陀羅尼。若王者興軍動眾與敵相攻。必欲取勝欲入敵之時。當呪土三遍以塗身。并塗幢麾幡蓋鼓角伎樂鬪具。所向必勝令彼軍眾。安隱退還復無傷損。若為毒虫所嚙。若被毒若身有腫。呪之塗以清黛傅之。皆得除愈。南無觀世音能施無畏力一切和雅音勇猛師子音大梵清淨音大慈妙法音天人大丈夫能施眾生樂滅除無明使濟度生死海今我等歸依如是大神力那慕佛陀蛇那慕檀摩蛇那慕阿利蛇波路枳底奢婆羅蛇菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇呿羅婆帝仇呵婆帝伽婆帝伽婆帝莎呵多擲他唏梨彌梨摩登歧真陀羅莎呵那慕婆伽槃摩拏勿力陀略也多擲他伊隷啾隷彌利希利伊利彌利薩婆羯摩尼莎呵如是我聞。一時佛在祇樹給孤窮精舍。佛告阿難汝受持此大七寶陀羅尼呪。爾時世尊即便說之。寫地也貸曇坻闍律提波羅若波羅式叉仇拏比茶阿難若有受持讀誦修行此陀羅尼呪。盡其形命。一切怨仇能令歡喜。火不能燒刀不能傷。水不能溺。無方道鬼魅所持。若天龍阿修羅乾闥婆乃至人非人等。阿難此七寶呪。若至水火中。若怨賊中。若食毒若方道毒。應念此呪。若怖畏毛竪等悉得解脫。以毘婆尸佛威德。尸棄神力。比尸婆智慧。拘婁孫佛力。迦那牟尼戒。迦葉功德。釋迦牟尼精進。令一切眾生悉除怖畏令得安吉。爾時阿難聞佛所說歡喜奉行。如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。時佛告阿難。吾今說大普賢呪汝當受持。多擲哆阿吒那吒茶彌茶遮居梨居梨茶也居梨茶也拔坻思提思陀婆夢坻阿難此大普賢呪。遮滅一切兵刃除一切怨仇諸怨除。一切夜叉羅剎。復多等畏除一切熱病鬼神病方道蟲毒呪術毘多茶富多那等。悉不能違犯此普賢呪。能為一切吉善若善男子善女人所至之處。若行道中若水道中。若急難處。應念此呪無有夜叉。復多毘舍遮拘槃茶迦吒富多那。羅剎毘多茶等畏又無水火刀杖兵凶毒藥衰害呪術方道一切諸惡人非人等。如是諸畏阿難若有恐怖急難應誦念此呪。無能作衰惱者。復次阿難若有受持讀誦此呪。如上天龍鬼神二十八部人非人等。不能越犯此呪。鐵輪金剛輪當為作苦患。令頭破作七分。四方四維上下。若有於此人起惡心者悉皆繫其毒心令不發起。是善男子善女人應善讀誦執持奉行。羅單那迦羅富單那波都耆摩訶波都耆莎呵誦呪三色縷黃赤綠作二十一結。先繫脚後繫腰却繫手。流流摩訶浮流烏摩勒呵暮多毘摩呵暮多波吒羅呵暮多浮浮呵暮多莎呵呪二色縷白黑。結作十四結繫項。頊浮流睺睺摩波吒羅睺睺摩波吒羅睺睺摩毘摩勒睺睺摩漢奴睺睺摩莎呵呪縷黃赤綠。結作三七結繫項。畢多羅波波浮波波浮烏摩勒波波浮莎呵呪水七遍。洗面洗左耳嗽口𠹀之各三過。支富羅支富破支富破呼奴支富破波吒羅支富破莎呵呪水七遍𠹀目。頗波羅破波羅睺破波羅睺破波羅睺烏奴破羅睺烏吐睺莎呵七遍誦呪之。都睺兜睺烏奴破兜睺烏奴破莎呵一七遍呪。阿那波那兜阿那波那兜毘摩那兜莎呵一七遍呪。浮流浮流睺睺摩浮流阿那毘那睺浮流支兜那毘摩睺那浮流浮阿那毘摩睺睺浮流莎呵七遍呪水𠹀之亦七遍。波波睺浮奴多波波睺阿那毘那浮奴多波波睺浮律多波波睺莎呵呪二十一遍。五色縷青黃赤白黑。結作三七結。阿富那破多奴阿富那毘摩破多奴阿富那浮婆阿富那莎呵呪三七遍呪欝金青黛水。常使病人。向東方日月淨明德佛懺悔。洗目至七日。修修羅波波磨睺修修羅阿那波那修修羅毘摩呵那修修羅莎呵用水三升雞子黃少許鹽和。三遍呪。常使病人。向北方得內豐嚴王佛三禮。然後服之一升。餘者印以修修羅字。胡兜羅呵尼那胡兜羅阿波浮胡兜羅阿波置胡兜羅阿波波哹那胡兜羅耶無多胡兜羅莎呵須七色縷。結作二十一結。先繫項次繫兩手後繫腰繫腕。舍波帝阿波睺睺奢波帝毘摩睺睺奢波帝浮律多睺睺奢波帝阿摩奴睺睺舍波帝莎呵須五色㲲縷青黃赤白紫。結作三七二十一結。繫脚次繫腰復繫手復繫項。破波羅睺睺奴破波羅烏吐浮律多破波羅阿奢兜破波羅阿奢哹兜破波羅莎呵呪五升水三遍。著半雞子黃少許鹽。樑上塵。釜底黑塵墨。各一掌煮七迴。三遍呪煮竟亦三遍呪。於日初出時七遍洗瘡七遍呪。胡摩兜烏奢睺睺胡摩兜阿㝹羯卑胡摩兜破波羅胡摩兜莎呵。呪水七遍。與病人飲之。哹盧兜波吒羅哹盧兜毘摩羅哹盧兜彌梨耆梨卑哹盧兜莎呵呪三色縷青黃綠。結作七結。繫脚腕次繫髀後繫腰。胡摩兜摩呵迦吒羅毘摩迦吒羅哹哹羅迦吒羅伊哹迦吒羅伊末迦知迦吒羅莎呵七遍呪楊枝打二七下。呼吒吒浮律置呼吒吒阿支拏呼吒吒浮律置支呼吒吒伊呼破羅支呼吒吒私蜜兜伊呼支破羅莎呵三七遍呪七日日三過呪。比膩波阿制置毘膩波呼膩置毘膩波伊呼支膩置毘膩波耆摩膩置毘膩波莎呵於月生一日。設使左耳痛南向坐。右耳痛北向坐東向門。病人門內坐呪師門外坐。水亦門外呪二七遍三𠹀之。破波羅浮梨浮梨置破波羅車慕那破波羅呼呼羅車波羅迦波置車波羅莎呵五七遍呪水。以葦筒柱陰上。以水從桶中七遍呪一唾之末後以掬水望面灑之。烏都羅呼若耆梨吒烏都羅都羅呵拏時律吒烏都羅莎呵取釜下炊湯二升半。雞子黃白蜜和。與病人服之。正南而坐。念日月燈明佛作四拜禮七過。吸半雞子已唾。蜜耆羅阿吒膩吒蜜耆羅支波副尼耆羅呼呼那尼耆羅阿不梨知尼耆羅支波置尼耆羅莎呵呪水三七遍。先唾之三過餘者三吸。須蜜多阿膩吒迦知膩吒烏呼那須蜜多支波呼睺須蜜多伊知膩吒吒須蜜多莎呵須五色縷呪作七結。痛從頭下。先繫項繫脚繫手。設之大急呪水三遍𠹀之。究氷氷羅阿知那知氷氷羅烏呼吒氷氷羅阿知拏知氷氷羅莎呵須一斤艾一斗水。煮取三升呪三遍。病人東向坐。服之日服一升三服。呼都盧阿知那知支波破阿那耆支波破呼梨吒支那吒支波破伊耆那知支波破莎呵三七枚爪子。二七枚杏人。一斗水。煎得三升呪七遍。日取一升。目中著一䌤鼻中二䌤。餘者服之。日三服之已。用黃白綖呪作七結。先繫頭次繫兩耳繫項繫兩肘。後繫手七遍呪。句羅帝阿吒拏支知阿若耆遮知阿奢默遮知阿奴多遮知若不那帝遮知阿多尼遮知阿睺睺睺睺遮知阿副副副遮知莎呵三斛熱湯一升白粉和之。呪浴一桮飲之呪三遍。日用一斛五斗。先從頭淋之吉。美音呪多阿睺耆那不不不睺耆那阿若若不耆那莎呵呪水二十一遍三𠹀之。阿羅兜烏那呵烏那呵呼律多呼律多若不呵若不呵舍摩呵舍摩呵莎呵若十四日十五日。取七井水三粒鹽。呪三遍三淋頂上。三唾耳三唾鼻餘水飲之。此人北向坐。安多睺頗㮈卑頗㮈卑安多睺烏睺睺睺睺安多睺波羅私兜若安多睺遮㮈迦知安多睺阿若羅知安多睺莎呵縷二色白黑。呪作十四結。七遍呪水與使飲之。耆多睺阿若摩若多㮈知跋羅知那知啝善知那知阿若奴摩知那知阿呵耆那知那知阿若奴摩知那知阿呵耆那知莎呵呪水七遍𠹀面三遍殘水飲之。作麻繩常於朝時。以用摎項。使病人東面向坐。一日不差乃至七日。胡樓兜睺睺睺睺胡樓兜阿呵呵那胡樓阿若若若胡樓兜阿吒吒胡樓兜莎呵須三升小豆一斗水。煎得三升。蜜安半升蘇。煎得二升。接清取七十遍呪。於晨朝時慈箕豆安綿。揭取七遍二稱鬼名。浮浮流兜阿吒膩知浮流兜睺睺睺睺若浮流兜蘇摩帝浮流兜呼呼阿吒那浮流兜莎呵三遍呪水唾病人面。副梨副梨支兜那阿呵呵那胡律兜支兜那呼呼呼阿若兜支那莎呵病人東向座。三遍呪一瓫水七枚楊枝。東西南北安置瓫上。呪竟以此四方灑之。三𠹀面三過飲。破梨吒破破破破梨吒烏呼呼吒破梨吒阿睺睺睺破梨吒阿鵄鵄鵄鵄破梨吒迦梨吒支休那破梨吒莎呵呪水七遍唾之。五色綖結作七結繫項。阿那耆常常囊阿那耆梨帝囊阿那耆阿若帝那阿那耆莎呵呪水二七遍。唾五情根及唾瘡并洗三遍。摩卑陀羅那帝摩卑奢若陀摩卑阿不梨多阿㮈卑莎呵呪水七遍。唾五情根若以洗瘡。波奢尼烏睺流兜修波舍尼若波晝波舍尼阿若梨知波舍尼莎呵呪水三遍唾五情根并洗瘡。餘水飲之吉。破知那流流兜破知那車那兜破知那阿摩耆兜破知那阿呼梨兜破知那莎呵三斗水一掌白粉。和之七遍呪吸三口。餘者洗瘡至三日用。睺睺奴吒㝹睺睺尼多那睺睺阿若兜睺睺阿吒㝹睺睺毘律多睺睺奴吒㝹睺睺莎呵三斗水銅瓫上以白練覆上。以七枚楊枝。從橫安上。呪三七遍。用竟棄之廁中。遮吒尼波賴帝遮吒尼阿若帝遮吒尼摩賴帝遮吒尼阿摩賴帝遮吒尼莎呵用三束白葱。五寸縷束之。一斗椒二斗水。煎得一斗。呪三七遍。接取一升飲之。餘者洗瘡。烏奴多阿若兜㝹吒烏奴多牟律帝那烏奴多若晝㝹多烏奴多者摩帝烏奴多莎呵取三升麴一斗水。煎得三升。接取二升。呪二七遍。日取一䌤用唾之。亦洗眼二七日。遮波晝阿若兜遮波晝浮律多尼遮波晝浮波律多尼遮波晝阿若多尼遮波晝波律多尼遮波晝莎呵一斗苦酒三斗水。煎得二升呪三七遍。日用二䌤灌鼻三十一日用。若多奴知睺睺睺睺多奴知浮流流流多奴知摩賴帝多奴知阿那那那多奴知莎呵石灰三升苦酒三升。盤上和呪三七遍揣之。男先安左腋女先安右腋下。胡樓兜寧妃律帝胡樓兜寧阿睺睺睺睺胡樓兜寧若呼胡樓兜寧波晝寧胡樓兜寧莎呵用三斛水三斗鹽。煎得一斛五斗。呪三十五遍。封以鬼名日服一斗。波置樓阿尼兜樓吒波置樓若無波置樓阿奴梨吒㝹波置樓阿若梨吒奴波置樓莎呵用八斗水小豆一升鹽呪二十一遍。煎得五斗。接取清日服二。䌤餘下稠者用作餅大如掌。用上向班之。鳩槃茶阿若兜副梨帝阿若兜耆蜜帝阿若兜摩賴帝阿若兜阿路帝阿若兜慢耆帝阿若兜莎呵用胡椒安石留子細辛人參薑末小豆麻子。各一銖末和蜜漿若蒱桃漿。日呪七遍乃至七日。用作餅大如錢許。用搭眼以水從頭後𠹀之。休由波帝那休由耆摩帝那休由手律帝那休由莎呵用一斛水著五斗鹽。呪二七遍煮七迴用洗浴。睺牟樓帝毘摩多睺牟樓帝阿若兜尼睺牟樓帝浮律多尼睺牟樓帝莎呵用三斛水三斗艾。煮七迴呪三七遍。灑四壁及以屋間。不利兜況況況不利兜妃妃妃不利兜守守守守不利兜牛牛牛牛不利兜餓餓餓餓不利兜莎呵呪灰七遍。孔前呪水七遍寫孔中。乃至三日。支兜帝鳥奢支鼻帝具吒睺支鼻帝那蜜若支鼻帝烏吒呼支鼻帝莎呵耶牟烏都婆副波烏都具耆彌烏都耶牟沙烏都阿非破帝烏都莎呵以三斗欝金水。七遍呪飲之。阿兜耶蘇區都阿兜耶閻摩卑阿兜耶若富摩阿兜耶究吒㝹阿兜耶莎呵取方寸赤罽。三七遍呪赤處搭之。耆蜜卑波羅帝耆蜜卑具殊呵帝耆蜜卑烏喙若耆蜜卑呼娑兜耆蜜卑莎呵取一斗水半雞子許白粉。呪三七遍乃至七日。卑低呵兮卑柔卑低呵蜜耆牟卑低握瘦呼丘卑低具耆呵蜜卑低莎呵誦此呪鬼箭。出一呪二十一遍三日呪。胡殊兜烏喙那胡殊兜耶蜜卑胡殊兜莎呵取井花水呪七遍。三唅𠹀。地歲月久者。著石香唅水𠹀地。竟已石香塗之。猫鬼方道厭蠱毒藥和東畢閻牟丁蘇安日鬼觸樓畢受虛牽斗印移代鬼。引猶微苞精毒扶殊呵毘畢竟呪水奢蜜不烏吒由耆慕帝奢波吒莎呵三遍呪水𠹀之吉。頻波索盧鳩槃茶王子呼羅都羅帝烏蘇多奢富殊具耆呵具吒那支富殊莎呵是呪能令鳩槃茶王及其兵眾。破如微塵。諸有卒得熱渴心痛。及其頭痛手脚煩熱疼痛。得聞是呪尋得清涼。呪水三遍已𠹀痛處。毘沙門。父字婆難陀。母字蘇富提頭賴吒。父字難陀。母字蜜耆盧博叉天王。父字波伽羅。母字漚季卑毘樓羅叉。父字和修吉。母字漚惙帝鬼子母。夫字清叉伽。鬼母大兒。字唯奢父。中者字散脂大將。小者字摩尼拔陀。耆首那拔陀。女字功德。扠波彌讐波羅帝那扠波彌讐波羅帝那烏晝若扠波彌讐波羅帝那莎呵須黑石蜜漿。呪七遍二遍。一吸一彈。阿富具梨帝具梨帝娑呵阿富車阿蜜阿富車阿蜜阿富車阿蜜阿富車莎呵我鬼子母字那寐卑。今當說神呪擁護眾生。除其邪見令得正見。弗損家財設餚供餧。此世間魍魎鬼。不如祀狗用備守。我今為汝說正真。但用華香蘇乳糜。致意恭敬下天神。令其所求悉皆得。敷宿波敷宿波阿注波阿注波究吒波究吒波鬼子母所說神呪。能令眾生拔邪救濟危厄。盜賊王難無不得解。所求男女皆悉端政。婚娶產生怨家債主。悉得解脫無不安隱。拂至兜波羅帝囊拂至兜烏晝拂至兜莎呵能令諸鼠。散走諸方悉滅無餘。三過唾刀吟灰作緋紫字。賓頭樓守賓頭樓守摩訶賓頭樓守