除腫陀羅尼二首治熱病陀羅尼一首治百病諸毒陀羅尼一首佛說呪作三衣并受持呪二首佛說呪應器錫杖坐具三首五戒神名二十五三歸神名有九護僧伽藍神有十八人觀世音說燒華應現得願陀羅尼一首觀世音說散華供養應沒陀羅尼一首觀世音說滅罪得願陀羅尼一首觀世音說除一切眼痛陀羅尼一首觀世音說能令諸根不具足者具足陀羅尼一首觀世音說治熱病陀羅尼一首觀世音說除一切顛狂魍魎鬼神陀羅尼一首觀世音說除種種怖畏陀羅尼一首觀世音說除一切腫陀羅尼一首觀世音說除身體諸痛陀羅尼一首觀世音說除卒腹痛陀羅尼一首觀世音說除中毒乃至已死陀羅尼一首觀世音說除卒病悶絕不自覺者陀羅尼一首觀世音說除五舌若喉塞若舌縮陀羅尼一首觀世音說除種種癩病乃至傷破呪土陀羅尼一首觀世音說呪㵎底土吹之令毒氣不行陀羅尼一首觀世音說呪藥服得一聞持陀羅尼一首觀世音說呪五種色昌蒲服得聞持不忘陀羅尼一首觀世音說除病肌生陀羅尼一首觀世音說呪土治赤白下痢陀羅尼一首觀世音說呪草拭一切痛處即除愈陀羅尼一首觀世音說隨心所願陀羅尼一首那慕勒囊梨蛇蛇那慕阿梨蛇婆路䩭提舍婆羅蛇菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇多擲哆冀梨至梨冀梨至梨比至梨毘冀至梨莎呵此呪若人身體卒腫。用油呪之三遍。用土塗腫上即除腫病。那慕勒囊梨蛇蛇那慕阿梨蛇婆路䩭提舍婆羅蛇菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇多擲哆希利希利休樓休樓那舍尼那舍尼薩婆毘蛇提比目叉尼阿地婆比彌毘摩婆梨栴茶栴茶婆梨阿地婆毘陀劍婆阿地耽婆婆醯羅蛇阿便多羅蛇摩憂羅耽婆婆多首尼耽其力度婆樓婆舍利羅劍蒲婆婆希力度盧娑耆路陀駒婆婆多陀路婆勒吒陀路婆車度路陀路婆薩婆羅伽摩夜彌婆羅舍摩蛇彌舍彌舍彌張舍彌舍彌濘薩波比蛇婆蛇尼提摩尼莎呵此呪誦二十一遍。呪稗麻油若胡麻油。若身體諸有痛處。呪油二十一遍。以塗痛處即得除差。三摩提摩訶三摩提何囊伽思婆囊伽思伽思伽思摩訶伽思伽車座隷目句都思莎呵此呪若縷若水若草。誦呪三遍若縷結之。若草捫之若水灑之。以治熱病一念之頃即得除差。南無觀世音菩薩坦提咃阿羅尼多羅尼薩𠰺豆吒𠰺羅尼薩代𠸻吒槃宕彌耶𠰺陀梨南沒遮彌悉但兜曼咃波陀莎呵行此陀羅尼法。當用白縷誦一遍結一結。誦七遍結七結。有病苦者繫著咽下。百病諸毒悉得除愈。佛言今尊者比丘僧甲乙。感傷眾生沒溺三塗而無覆護故。為十方一切群。萌被僧那鎧。今應大法造僧伽梨。裁割已訖真人法服。則為印封。入律大神三十二正士應時即至。守護法衣中外表裏。令衣所至郡國縣邑聚落屋宅。周遊十方一切蒙福。佛言今尊者比丘甲乙。已裁法衣僧伽梨。齋戒清淨已具鍼縷。今次當縫納令敘。護律大神及四天王護助甲乙。令魔鬼不得誤亂。偶納得次縷治如法。令其比丘世搏取薩芸若慧。志強行堅戒無穿漏。威相炳然三界蒙度。佛言檀越某甲。哀愍群萌七世父母。及與內外男女親屬。沒生死海而無救濟。不能自拔沒於三塗。是故減割身口之分以作法衣。敬心奉上尊者比丘。以求無極最勝之福。無上尊人威神擁護。當令某甲成三十二相莊挍其身。功德殊特得大名聞。以清淨施廣度眾生。願令十方天龍鬼神。人與非人普蒙覆蓋歸留。七世父母五種親屬。怨家債主皆令解脫已離憂苦。當令檀越得無蓋慈。入深法門成最正覺。行如菩薩得道如佛廣度一切。佛言尊者比丘。憐愍十方五道中人。施立福田真人法器。覆則似天仰則似海。福度眾生用一切。入律大神守護。當令鬼神不得犯近。若投鉢無多無少無好無醜。無麁無細發意喜怒。以入鉢器中輒成大福。即閉三塗之徑開三脫之門。施者得福受者安隱。其食此食戒具福全。當令此食變成法藥。一切蒙度。佛言今尊者比丘慈心眾生。欲安一切令作錫杖。三節仰意制止三毒。立三乘進入無極三脫法門。入律十二大神降屈守護。是真人法杖。安隱三界開導一切皆得度脫。佛言今尊者比丘建立清淨。今新作坐尼師檀。入律上大神守護是座。無令鬼神妄犯近座。是座一服。至鎮安三界安隱三世以安眾生。坐如本無座無所著一切皆安。廣度群生令得正定無轉動心。還是座者疾成無上正真之道。殺戒五神波吒羅摩那斯婆睺那呼奴吒頗羅吒盜戒五神法善佛奴僧喜廣額慈善婬戒五神貞潔無欲淨潔無染蕩滌欺戒五神美音實語質直直答和合語酒戒五神清素不醉不亂無失護戒歸佛三神陀摩斯那陀摩婆羅那陀摩流支歸法三神法寶呵嘖辯意歸僧三神僧寶護眾安隱美音梵音天鼓巧妙嘆美摩妙震音師子音妙嘆梵響人音佛奴歎德廣目妙眼徹視遍觀照卑律兜是大鬼神王。南無勒囊利蛇蛇南無阿利蛇婆路吉坻舍伏羅蛇菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇伊𥌋多崩波羅婆叉彌佛婆禪摩比至室耽薩埵摩褥劍波蛇伊彌慕陀羅波羅婆師多南無陀利蛇婆路吉坻舍伏羅蛇菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇摩訶迦留尼迦南無薩婆畔陀那車陀那伽羅蛇南無婆蛇婆羅舍摩伽羅蛇薩婆薩埵蛇彌多羅質多耨劍比多蛇南無阿利蛇婆路吉坻舍伏羅蛇伊𥌋邲地蛇婆羅婆叉彌薩婆薩埵秀呟婆冷多擲哆耆羅耆羅尼娑羅娑羅毘娑羅佛陀蛇菩提蛇菩提蛇薩婆薩埵蛇悕多耨劍毘菩提蛇菩提蛇菩提蛇蜜坻阿利蛇婆路吉坻舍伏羅蛇思沫羅思沫羅三摩淫薩婆薩埵難彌多羅質多蛇薩婆薩埵那木叉伽羅冀利冀利冀利冀利冀利冀利冀利冀利冀利兜流兜流兜流兜流菩提菩提菩提蛇蜜坻休流休流秀流秀流試其林阿其車薩婆薩埵悕多耨劍比薩婆薩埵耶迦留尼迦陀羅饍蛇流波吽波陀蛇邲陀蛇擲悕擲悕擲悕彌婆藍陀囊陀囊伽囊伽囊修留彌修留彌摩訶修流彌莎呵南無阿利蛇婆路吉坻舍伏羅蛇悉殿兜慕多羅波陀蛇莎呵行此陀羅尼法。應以白淨㲲若細布。用作觀世音像。身著白衣坐蓮華上。一手捉蓮華一手捉澡瓶。使髮高竪。行之於觀世音像前。於白月八日至十五日。著新淨衣以牛屎塗地。又以香泥塗坌其上。生恭敬心盛十二器生乳。以四瓦器盛好香須極好香。華十六貫須瓦燈十六枚。燒黑堅沈水香。須大瓦𤬪四枚盛淨水。取種種諸華牒著𤬪中。燃乳木薪。又須蓮華八百枚誦陀羅尼。使音聲相續善心不絕。誦一遍投一華著火中。時觀世音菩薩從東來。現大神光於火上燃。時觀世音菩薩應於火中如所畫像。身著白衣其髮高竪。手捉瓶華於火中現。當見之時心無眾怖。當知是人即閉地獄餓鬼畜生道門。隨其所欲求願悉得。若求作貴若求飛空。若欲施眾生隨意自在。悉皆得之。欲求多聞欲求論議。欲求入深欲求伏藏。欲求服仙膏欲求妙色。欲求牛黃。欲求天眼欲求天耳。滅一切病痛。若身體情根不具。若有病癩一切病苦。乃至身體諸根不具足者。悉得除愈。并除過去一切重業。若男欲求女身女欲求男身。如願悉得隨所求訖。還送觀世音菩薩。南無勒囊利蛇蛇南無阿利陀婆路吉坻舍伏羅蛇菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇多擲哆乞利乞利至梨至梨秀留秀留伽車伽車蛇多宿𠾬阿利蛇婆路吉坻舍伏羅蛇莎呵應取好華一掬。三遍誦此陀羅尼。散觀世音菩薩足下。又燒好香供養。時觀世音菩薩忽然不現。南無勒囊利蛇蛇南無阿利蛇婆路吉坻舍伏羅蛇菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇多擲哆兜流兜流阿思摩思摩利尼氐波摩利尼豆豆脾那慕那慕莎呵行此陀羅尼法於觀世音菩薩像前燒沈水香至心懺悔。誦此陀羅尼三遍。能滅無始以來一切罪業。獲大功德欲求願如願必得。南無勒囊利蛇蛇南無阿利蛇婆路吉坻舍伏羅蛇菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇多擲哆休休比之座利涅摩利輸陀濘伽遮提蜜羅薩婆奧廁路伽舍摩尼比那舍尼車陀尼比車陀尼婆多三慕咥耽畢多三羅慕呧耽尼利摩三慕咥耽散尼波多三慕咥耽薩婆那舍尼比那舍尼阿利蛇婆路吉坻舍伏羅蛇那扇兜薩比奧廁路伽莎呵誦此陀羅尼呪一百八遍自手用摩眼能除眼根一切病痛。南無勒囊利蛇蛇南無阿利蛇婆路吉坻舍伏羅蛇菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇多擲哆秀彌秀彌秀彌乞梨乞梨乞梨賁濘散賁濘富羅尼鹽闇垣希男多𥌋鉗波利富男羅毘散提車陀車陀波思尼比利蛇比利蛇波濫菩提菩提薩埵蛇婆濫波利富囊摩奴羅癡三波利富那摩愈婆毘坻莎呵行法燒沈水香淨心一念。呪草一百八遍。若諸根不具足。若手脚耳眼鼻有闕少之處。以呪草摩之。以呪力故悉能護之令差。能令一切滿足。南無勒囊利蛇蛇南無阿利蛇婆路吉坻舍伏羅蛇菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇多擲哆痤梨摩訶痤梨郁企目企三鉢濘摩訶三鉢濘三鉢坻摩訶三鉢坻阿囊伽思波囊伽思伽思伽思摩訶伽思伽車座利目句都思莎呵此陀羅尼呪法。若縷若水若草誦呪三遍。若縷結之若草捫之若水灑之。以治熱病一念之頃一切熱病即皆除愈。南無勒囊利蛇蛇南無阿利蛇婆路吉坻舍伏羅蛇菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇多擲哆至利彌至利勒叉勒叉慕阿利蛇婆路吉坻舍伏羅蛇莎呵此呪能除一切顛狂病。若為一切魍魎鬼神所捉所病。以五色縷結作三結。呪之三遍結病人頸。一切之病皆即除愈。若無五色用赤縷亦得。南無勒囊利蛇蛇南無阿利蛇婆路吉坻舍伏羅蛇菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇多擲哆目偙修目偙車陀濘比車陀濘涅摩利𥌋伽利修目企毘目企薩婆婆蛇比叉尼薩婆波陀牢比叉尼羅闍婆婬摩羅那婆婬朱羅婆婬阿畢利婬比沙婆婬貪思多婆婬奧尼婆婬郁豆伽婆婬婆羅者伽婆婬星那朱地蛇伽都婆朱羅朱地蛇伽都婆甑呵朱地蛇伽都婆脾伽羅朱地蛇伽都婆律叉朱地蛇伽都婆脆卑朱地蛇伽都婆栴荼朱力伽朱地蛇伽都婆訖力使囊朱地蛇伽都婆尼乾茶毘茶奴婆伽吒畔茶奴婆栴摩畔茶奴婆阿闍羅朱地蛇伽都婆蝎思倁朱地蛇伽都婆三目陀羅朱地蛇伽都婆迦賴摩朱地蛇伽都婆薩婆比蛇散比乎目折提薩婆波陀羅比乎目折提薩婆婆蛇比乎目折提勒叉慕阿利蛇婆路吉坻舍伏羅蛇蝎坻尼蝎坻蝎利比蝎利薩婆嚉吒波賴󰂅羅勅迦目折提木叉尼比利蛇尼莎呵此陀羅尼能除却。能滅世間一切諸大種種怖畏。若遭種種怖畏之時。於坐臥行處。若水若土若縷若自衣角。誦呪三遍。若以縷結作三結。若水土四向灑之。即除却解脫。南無勒囊利蛇蛇南無阿利蛇婆路吉坻舍伏羅蛇菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇多擲他冀利至利冀利至利比至利比冀利莎訶此陀羅尼呪。若一切眾生。若有腫患若腫若風腫。用油呪三遍用塗腫上一切腫病即皆除差。南無勒囊利蛇蛇南無阿利蛇婆路吉坻舍伏羅蛇菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇多擲哆帝利希利休流休流那舍尼那舍尼薩婆毘蛇蛇比目叉尼比𡁠毘摩婆利旃茶旃茶婆利阿陀婆毘陀劍婆阿陀單婆婆醯羅蛇阿便多羅蛇摩優羅單婆婆多首尼單婆其力度婆樓婆舍利羅劍溝婆希力豆盧具婆闍路陀路婆勒吒陀路婆車度路陀路婆薩婆伽摩蛇彌婆羅舍摩蛇彌舍彌舍彌舍彌舍彌濘薩婆比蛇地蛇尼莎呵此呪誦二十一遍。用呪稗麻油若胡麻油。若人身體諸有病痛處呪油塗上即得除愈。南無勒囊利蛇蛇南無阿利蛇婆路吉坻舍伏羅蛇菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇多擲哆究之究之羅之阿那三婆陀尼移莎呵此陀羅尼。若人卒得腹痛病。呪鹽水三遍令腹痛者。飲之腹痛即差。南無勒囊利蛇蛇南無阿利蛇婆路吉坻舍伏羅蛇菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇多擲哆莎梨莎梨毘莎梨毘莎梨薩婆毘沙那舍尼莎呵此陀羅尼呪。若人被毒中毒欲死若已死。以此呪呪於耳中。即差死還活。南無勒囊利蛇蛇南無阿利蛇婆路吉坻舍伏羅蛇菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇多擲哆尼蜜梨尼蜜梨薩婆其力呵尼蜜梨木叉尼慕耆尼那舍尼毘那舍尼思提伽梨思伽梨莎呵此陀羅尼。若人卒得重病悶絕不自覺知。以羅叉染縷。燒黑堅沈水香。誦呪百八遍。結繫病人身。即惺悟差愈。南無勒囊利蛇蛇南無阿利蛇婆路吉坻舍伏羅蛇菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇多擲哆梨蜜梨梨蜜梨伽羅梨蜜梨乾陀梨彌梨毘至梨莎呵此陀羅尼。若人五舌咽喉閉塞舌縮。呪土三遍用塗痛上即差愈。南無勒囊利蛇蛇南無阿利蛇婆路吉坻舍伏羅蛇菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇多擲哆修目企毘目企休流休流修目流比修目流輸那濘毘輸那濘摩思多婆兜摩首羅兜摩富坻婆波坻多婆首沙兜莎呵此陀羅尼。若人癩病。若白癩若赤癩病。若狂嚙齒若身瘡病。若被箭刀瘡傷破。以此呪呪土塗之即差愈。南無勒囊利蛇蛇南無阿利蛇婆路吉坻舍伏羅蛇菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇多擲哆置知毘置知壽彌梨至彌梨邲肥散濘尼婆蘭濘毘沙舍尼摩那私摩訶摩那私比利絺利摩那私阿伽坻毘沙散芻婆尼葉陀伽坻毘沙那舍尼莎呵此陀羅尼呪。以㵎底土以藥摩羅時。合塗其上吹之。隨其音聲所徹處毒氣不行。南無勒囊利蛇蛇南無阿利蛇婆路吉坻舍伏羅蛇菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇多擲哆毘犁毘羅朱坻提闍提闍婆坻婆羅尼首留多陀羅尼蜜力提陀羅尼莎呵此陀羅尼於七日中。服婆藍彌毘那耆藥半兩。經七日此藥置乳中。後復服此藥。當大下服訖。欲食食合乳飯。誦此呪二十一遍。以呪藥後服。能得一聞持日誦千偈。南無勒囊利蛇蛇南無阿利蛇婆路吉坻舍伏羅蛇菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇多擲哆虔踟富那離波羅婆離莎呵此呪於觀世音像前。燒沈水香呪白昌蒲根百八遍。服之得聞持不忘。南無勒囊利蛇蛇南無阿利蛇婆路吉坻舍伏羅蛇菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇多擲哆洙坻洙坻坻耆比利蛇休流彌休流彌呵呵呵休流彌居賴囊休流彌莎呵此呪於觀世音像前。燒沈水香呪黑昌蒲根百八遍。服之得聞持不忘。南無勒囊利蛇蛇南無阿利蛇婆路吉坻舍伏羅蛇菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇多擲哆阿其尼阿其尼目企蘇彌蘇摩目企毘梨蛇毘梨蛇婆梨思摩泜三鉢陀尼坻離坻離毘坻離莎呵此呪於觀世音像前。燒沈水香呪赤昌蒲根七遍。服之得聞持不忘。南無勒囊利蛇蛇南無阿利蛇婆路吉坻舍伏羅蛇菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇多擲哆牟尼毘牟尼牟尼毘牟尼梨波坻尸羅波羅尼波斯尼目企比目企蜜力坻婆但濘蜜力坻婆但濘首羅多婆但濘首留多伽羅尼莎呵此呪於觀世音像前。燒沈水香呪青昌蒲根百八遍。服之得聞持不忘。南無勒囊利蛇蛇南無阿利蛇婆路吉坻舍伏羅蛇菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇多擲哆羅呵濘慕呵濘居利舍邲摩散濘羅彌濘毘羅濘比羅婆信尼畢多目企卑多畔濘置多羅斯秀彌秀彌毘秀彌具梨具梨之其梨蜜力提婆但尼佛提婆但婆尼提者婆但尼賴尼摩婆但尼烏皆婆但尼耆那婆但尼比利蛇婆但尼首留尼沙伽跏婆婆坻莎呵此呪於觀世音像前燒沈水香呪黃昌蒲根百八遍。服之得聞持不忘。南無勒囊利蛇蛇南無阿利蛇婆路吉坻舍伏羅蛇菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇多擲哆烏伽羅濘波羅伽羅濘躓吒首羅多摩思羅婆比利比利比比利思思利躓思吒阿力奢陀婆阿羅阿力奢婆希羅阿力奢仇茶阿力奢娑羅婆阿力奢首迦婆阿力奢婆羅那阿力奢瞋那阿力奢蜜力坻阿力奢烏茶羅蜜力提阿力奢三枚藍那舍蛇蜜力提阿力奢卑坻伽阿力奢舍利尼摩伽阿力奢阿那彌坻阿力奢瞋茶彌力坻阿力奢帝利比帝梨躓吒摩思羅兜摩毘茶蛇兜摩首羅兜薩婆蘭那兜摩婆呵兜躓吒兜阿利蛇婆路吉坻舍伏羅蛇坻耆那莎呵此呪法以白疊縷。呪百八遍作百八結。隨有病處繫其痛處。又呪土塗。又末比跋置水中服之。除人得流肌生無病。南無勒囊利蛇蛇南無阿利蛇婆路吉坻舍伏羅蛇菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇多擲哆阿羅濘婆羅孫夢修修彌坻毘阿濘耽婆羅濘那舍濘比那舍濘躓吒躓吒阿躓莎羅摩思羅婆兜摩首羅蛇兜躓吒躓吒兜莎呵此陀羅尼。若人病赤白下痢。呪土三遍以塗大便上差愈。南無勒囊利蛇蛇南無阿利蛇婆路吉坻舍伏羅蛇菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇多擲哆陀彌陀彌舍彌舍彌合彌濘冀利冀利毘冀利之利毘之利彌利毘冀利但摩毘冀利彌尼毘冀利躓吒豆夫力沙路伽那多路伽目佉路加躓吒豆失波莎躓吒豆其力呵那毘沙摩躓吒豆伽摩羅躓吒豆半茶路伽躓吒兜欝陀婆多躓吒兜居利車躓吒兜勿力多居利車躓吒兜阿尸摩利躓吒兜摩思伽軍茶藍躓吒兜阿那呵坻躓吒兜勒多卑多躓吒兜思帝利那愈尼比蛇婆陀躓吒兜勒多婆思羅婆兜阿利蛇婆路吉坻舍伏羅蛇菩提薩埵蛇坻闍那比利蛇那婆羅若那躓吒兜摩毘陀蛇兜莎呵此陀羅尼。人得百病身體有痛。呪草三遍拂拭痛處。一切病痛即蒙除愈。南無勒囊利蛇蛇南無阿利蛇婆路吉坻舍伏羅蛇菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇南無摩訶留尼迦南無薩婆薩埵蛇布多葂劍畢濘南無薩婆薩埵囊彌多羅質多蛇南無薩婆脾蛇散那木叉迦羅蛇南無薩婆槃但侈陀那迦羅蛇南無薩婆婆蛇睒摩囊迦羅蛇南無薩婆比蛇地肥木叉迦羅蛇南無薩婆薩埵涅槃波羅肥舍迦羅南無摩訶菩提薩埵蛇帶鴈那摩吉埵囊伊𥌋阿利蛇婆路吉坻舍伏羅蛇希力提蛇摩拔提霜薩婆羯摩力陀莎陀尼薩婆比蛇地波羅慕羼尼多擲哆秀留秀留兜流兜流希利希彌利思利思利思提梨闍梨闍梨闍利濘郁䩭利目䩭利庭迦斯具利乾陀梨陀羅邲哋摩蹬祇福迦羅斯豆離豆豆離曇彌曇彌曇彌濘羶坻羶多摩那斯目偙比目偙折移肥折移𭀂利佲彌力彌希利富且濘蘇慕坭修賴斯闍彌律坻闍彌律多婆但坭難提難提目企栴陀利栴陀羅目企鉢陀哆半陀莽目企修陀迦絺修利蛇波羅婆脾修利蛇賴世彌娑迦律施娑羅唅𠱷婆羅摩莎攡目陀羅目陀邏伽羅佲婆移阿賴祇闇彌坻摩訶波臘脾屯豆脾莎離摩豆莎離薩婆薩埵蛇葂劍波蛇沙陀蛇娑陀蛇佛馱摩葂沫羅𭀂曇摩摩褥沫羅希僧伽摩褥沫羅希佛陀蛇佛陀蛇希釐提蛇摩葂沫羅蛇菩提蛇菩提蛇菩提薩埵蛇薩婆羯摩彌婆陀婆羅陀蛇莎呵阿婆羅陀蛇莎呵迦留尼迦蛇莎呵羯磨𠱷莎陀蛇莎呵南無阿利蛇婆路吉坻舍伏羅蛇悉纏兜慕陀羅鉢陀蛇莎呵行此呪法。於白月八日至十五日。以牛屎塗地。以瓦器新好者盛香汁。一瓦器盛乳。須一燈須極好香花貫鬘。三日斷食一日三時澡浴。應布草於地。於七日中誦八百遍。應於觀世音像前。應著新淨衣燒黑堅沈水香。三時誦此呪。必吉祥隨心所願必得。若呪水若呪土。若結縷若呪芥子燒之。若呪草隨心所便。用治身病。要於食前呪之眾病除差。此隨心所願呪。應七夜中行之。亦使上來一切呪得行吉。此呪是隨心呪。是觀世音菩薩所說。諸欲所求悉得如意。能滅一切怖畏。能除一切病苦。能解一切繫縛。能除一切怨害。能除一切蠱毒。能除一切熱病。能降伏一切怨賊。能除顛狂鬼病。若欲遠行誦呪自結衣角。能除一切眾惡。若繫染色縷繫病人身無不除差。若以水噴灑。若以黑縷結之。亦能自護并護他人。能至墮地獄亦蒙解脫。此觀世音菩薩本所誓願。拔度一切眾生。