是時復有諸大藥叉步多鬼神。皆具威德有大神力。以是因緣奔來集會。所謂四臂藥叉大毒害藥叉。多足藥叉四足藥叉。二足藥叉一足藥叉。一頭多足藥叉。仰足藥叉懸頭藥叉。四頭多眼藥叉半身一目藥叉。一十二腹藥叉驢脣藥叉。象頭藥叉半手藥叉。倒面藥叉鐵牙藥叉。鐵臂藥叉。鐵足藥叉。復有諸羅剎娑眾。所謂銅髮羅剎娑銅牙羅剎娑。銅眼羅剎娑銅手羅剎娑。身如銅棒羅剎娑銅鼻羅剎娑。懸頭背面羅剎娑手足炎熾羅剎娑。諸根不具羅剎娑傴僂羅剎娑。金翅鳥形羅剎娑惡眼惡視羅剎娑。惡面羅剎娑摩竭魚形羅剎娑。獸形羅剎娑醜陋羅剎娑。鏵嘴羅剎娑長脣羅剎娑。偏牙羅剎娑毒害羅剎娑。常嚬眉面羅剎娑大腹羅剎娑。象耳羅剎娑耽耳羅剎娑。無耳羅剎娑長臂羅剎娑。長鼻羅剎娑長手羅剎娑。體乾枯羅剎娑身長羅剎娑。髮長羅剎娑長莊嚴羅剎娑。大足羅剎娑細頸羅剎娑。嗅氣羅剎娑瓮腹羅剎娑。猴形羅剎娑鵝形羅剎娑。持杵羅剎娑腹如棒羅剎娑。竪眼羅剎娑大耳羅剎娑。髮竪羅剎娑赤色羅剎娑。大頭羅剎娑弓項羅剎娑。腹曲羅剎娑肌瘦羅剎娑。雨火羅剎娑須彌頂羅剎娑。如是等大羅剎娑皆具威德有大神力。以是因緣皆悉奔馳來集佛會。復有諸大矩畔拏眾。所謂樹形矩畔拏。山石矩畔拏。雲霧形矩畔拏梵螺聲矩畔拏。鼓音矩畔拏天音聲矩畔拏。惡聲震吼矩畔拏大項矩畔拏。驢聲矩畔拏黑色矩畔拏。青色矩畔拏黃色矩畔拏。綠色矩畔拏碧色矩畔拏。針毛劍髮矩畔拏。血污身矩畔拏。如是等諸矩畔拏。以是因緣皆悉奔馳來集佛會。是諸藥叉羅剎及矩畔拏等。皆以血穢污染其身。齒如鋒芒手執死屍走而食之。血污脣口身手俱赤。自擘其腹心腸皆出。現是惡狀令人恐怖。或摘人足渾吞食之。手足黑色殺命無數。有大筋力其身骨鎖。猶如鐵索毒害熾盛。常懷惡心甚可怖畏。活剝人皮滿中盛血。十方國土城邑聚落。處處門戶而棄擲之。毒氣流行作諸災禍。種種疾疫傷害眾生。毒風寒熱一切災變。處處流行周遍四方。是諸國土所有仁王。見是災禍流行世間心生怖畏。以是神呪大陀羅尼而加持之如是魔王及其眷屬。藥叉羅剎步多鬼神。皆悉降伏自縛而來。即於佛前合掌讚歎作如是言。稽首丈夫無所畏稽首調御天人師不可思議大法王是故我今歸命禮復有藥叉羅剎矩畔拏。及彥達嚩步多鬼神。遊行世間國土城邑。王宮聚落村巷四衢。飲啖血肉吸人精氣。或有大身具大威德富貴自在。十頭千眼四臂多臂。猛惡毒害無能敵者甚可怖畏。百千眷屬而為侍從。執蛇秉炬。或弓箭劍戟諸鬪戰具或執金剛。現如是形令他恐怖。周遊十方一切國土與諸藥叉及羅剎眾更相鬪戰。常隨眾生所在之處。吞啖於人新熱血肉以充其食。亦以神通作諸變現。或作師子或現虎狼象馬駝驢牛羊猪犬。或為野干熊羆獐鹿。或作異獸名囉驅迦閉。或變其形名鉢囉契佉陵誐或現水族黿鼉龜鼈。鰕蜆螺蜯龍魚之類。復現孔雀鸚鵡白鶴。或復現為俱枳羅鳥。或復現為靈鷲鳥。或為鳩鴿鵝鴨鴛鴦。或為鷄鴈或現飛鳥身如金色。是諸藥叉現種種形令人恐怖。於其中間互相憎嫉互相食啖。如是等眾其心差別恒常裸形黑瘦顦顇耽著欲樂殺諸眾生。出彼腸𦝩纏縛其身。或以鐵叉撞刺令彼苦惱。出大惡聲以適其意。隨諸眾生現種種相。或自執持刀輪劍戟。或有羅剎口牙鋒利。或自出眼睛或無耳鼻。或無手足口如牛口。知諸眾生生處住處及所行處或變其身令極微細於口鼻中及毛孔肢節一切身分吸人精氣如是藥叉羅剎步多鬼神百千萬眾。於諸世間無能制者。以是神呪威德力故自縛而來。即於佛前合掌恭敬以偈讚曰。稽首丈夫無所畏稽首調御天人師不可思議大法王是故我今歸命禮復有妙高山王輪圍山王。鷲峯山王伊沙馱囉山王。雪山王香醉山王。半拏囉山王尾唧怛囉山王。寶峯山王曩囉那山王。持雙山王吉祥山王高頂山王。如是等諸大山王。皆悉來集彼諸山處。一切諸天而來遊戲。五通神仙之所依止修行苦行。復有百千萬億天子。與百千萬億天女眷屬俱。毘摩質多羅阿修羅王。羅睺阿修羅王。鉢囉賀囉那阿修羅王。如是等百千萬億阿修羅王。與若干阿修羅女眷屬俱。復有諸大龍王。摩那斯龍王無熱惱池龍王。難陀跋難陀龍王善眼龍王。金剛慧龍王殑伽龍王。信度龍王娑竭羅龍王。如是等百千萬億諸大龍王。與若干龍女眷屬俱。復有百千萬億迦樓羅王。亦與百千萬億迦樓羅女眷屬俱。復有諸藥叉將名字所謂。金花藥叉神住於巘馱國鼻色迦藥叉摩竭陀國住迦卑梨藥叉婆嚕迦砌神此二大藥叉俱舍羅國住鉢囉奔拏迦娑醯城中住針毛藥叉神住於末利國耶輸陀藥叉及以鼻沙拏此二大藥叉鉢左利國住眼赤大藥叉阿濕縛爾國氷誐羅藥叉住阿鉢底國迦卑羅藥叉吠禰勢國住瓮腹藥叉神住在末蹉國清淨大藥叉在於瑜羅國能破他藥叉彥馱羅國住素哩弭怛囉住於劍母國復有一十六大藥叉將。有大威德皆具光明。所謂執金剛藥叉而為上首。謂法護藥叉奔拏羅藥叉。迦卑羅藥叉妙見藥叉。尾瑟𠯆藥叉賓努藥叉。迦羅輸那藥叉矩婆藥叉。真實藥叉半支喻藥叉。魔醯首羅藥叉能破壞藥叉。輸囉娑努藥叉焰魔藥叉。及焰魔使者大藥叉等。大威德大力軍眾。與俱胝大藥叉俱共圍遶。復有諸藥叉女及大羅剎女。訶利帝母而為上首。彼訶利帝名稱遠聞。具大威德現可畏形。與五百子而自圍遶。所謂阿俱吒羅剎女迦利迦囉羅剎女。胝迦利羅剎女鉢捺麼羅剎女。花主羅剎女花齒羅剎女。廣目羅剎女驢耳羅剎女。贊那努羅剎女尾瑟𠯆羅剎女。訶利羅剎女迦閇羅羅剎女。氷誐羅羅剎女象形色羅剎女。龍齒羅剎女峯牙羅剎女。惡牙羅剎女賀羅羅剎女。阿賀羅羅剎女賢牙羅剎女。如是等諸羅剎女皆具威德。有大光明現可畏形。各持戰具十方馳走。食啖於人及諸生命。其所行處地皆搖動。園林枯死草木乾燋。一切山岳悉皆摧毀。以是神呪威德力故自縛而來。即於佛前以偈讚曰。稽首丈夫無所畏稽首調御天人師不可思議大法王是故我今歸命禮是時毘沙門天王前白佛言。世尊我於北方建立一城名阿拏迦嚩底。彼阿拏迦嚩底城。一切天眾於彼而住。其城高廣面百由旬。眾寶間錯以為莊嚴。有大藥叉手持金剛。住於四方而為守護。我彼大城如是建立。其城四門第一純以黃金所成。其第二門眾寶合成。其第三門純頗胝迦。其第四門摩尼之寶。復以眾寶而嚴飾之。於其城中處處。皆有園林花果種種宮殿。種種妙寶以為莊嚴。復有種種寶樹行列。亦有種種雜色之鳥。飛翔其上。或坐寶樹以為莊嚴。有種種香種種塗香。諸藥叉女周匝圍遶作倡妓樂。我彼國界。莊嚴如是富貴自在。彼步多眾受勝妙樂。我及使者奉持正法。信受愛樂不殺生命。以不殺故藥叉羅剎諸步多眾不得飲食。無飲食故心生熱惱。以熱惱故捨離正法。殺諸生命惱亂眾生。以是因緣我於十方周遍巡行。所到國城四方門戶觀彼住處或住園林或居道路一切住處。藥叉羅剎步多鬼神百千萬億。悉以神呪威德力故。令彼自縛皆來至此。我於彼城有旃檀林及清涼池。我及眷屬於彼遊戲。我處其中名為法王以法治世。於其中間復有種種眾寶樓閣。第一黃金第二白銀。第三吠琉璃第四頗胝迦。第五妙真珠寶第六白玉。第七馬瑙第八七寶合成。一一樓閣有百千萬寶女而住其中。彼諸寶女妙色端正。工巧技藝歌唱鼓吹無能及者。有如是等種種功德。復以天諸妙寶及無價衣。莊嚴其身作眾妓樂。是故我常耽著慾樂及以飲食。如彼醉人不能惺悟。是故諸藥叉及羅剎眾步多鬼神。走趣十方作諸怖畏。若男若女在母胎中令胎傷損。并及畜生亦復如是。為求飲食殺諸生命。乃至苗稼及以花果。一切種子諸藥草木。為彼藥叉奪其滋味令其減少。復有執曜及諸星宿。起毒害心照臨一切。使諸眾生不恒禍福。為煩惱因更相鬪諍。更相欺誷更相殺害。水火盜賊枷鎖繫閉。作諸執魅惱亂眾生。如是種種諸惡不祥。皆為執曜及諸星宿之所變怪。或復令人多諸疾病。羸瘦纏痾呻吟終日。身體乾枯喘息微細。或復令人受諸驚怖。或作惡夢夢中恐懼。或於夢中造眾惡業。或在夢中受諸苦惱逼迫之事。或居門戶作彈指聲。如是等比皆為一切步多鬼神所作之事。為欲吞啖諸眾生故。或為朋友骨肉親戚。或現居家僕從士女。工巧技藝端正殊妙。欲使其人心生愛樂。或復現作彗孛妖星。或為旋風夜變鬼火。或作虎狼或為犲狗。常懷毒害恐怖於人。或依樹林或居塔廟。或在平地或處高原。或為天童以魅於人。或於暑月化清涼車出種種聲。或為畫像或現舍宅。或在道路現作城邑令人愛樂。皆為執曜藥叉羅剎步多鬼神作諸魅事。執人身命常令驚怖。種種色相種種音聲。種種病苦種種痛惱。乃至夢想種種顛倒。如是等比隨意自在。能變世間一切色相彼諸藥叉羅剎步多鬼神及諸執曜。皆以神呪威德力故自縛而來。是時毘沙門天王起立合掌。即於佛前以偈讚曰。如來輪跏坐猶如真金柱光明照世間福智大牟尼說是偈已北方有六萬四千藥叉眾。皆為毘沙門天王之所謫罰。令於佛前受持神呪。即說呪曰。曩莫三滿跢沒馱南唵佉契誐哩陛尾作訖灑抳作訖囉囉惹儞贊捺哩播多禮鼻麼跛哩嚩帝佉囉仡哩俱胝迦囉仡哩曀迦乞叉末陵誐嚩底娑𠻴誐嚩帝唧怛囉建底娑嚩薩怛野窣覩麼麼阿醯謗薩波哩嚩囕薩嚩薩怛嚩難左薩嚩婆喻波捺囉吠毘藥娑嚩賀沒囉憾麼左比野他爍訖囉室左路迦播攞麼醯囉藥乞叉枲曩鉢多野薩嚩賀利帝左娑補怛哩迦伊𤚥補瑟謗室左獻鄧鉢囉底仡哩恨難多麼麼昏頂尾哩曳拏帝惹娑帝灑每濕嚩哩曳拏末禮曩左儞賀多薩嚩嚕誐室左娑嚩悉底野窣覩麼麼阿醯謗䬃波哩嚩囕薩嚩薩怛嚩難左薩嚩婆喻跛捺囉吠毘藥娑嚩賀稽首丈夫無所畏稽首調御天人師不可思議大法王是故我今歸命禮時持國天王起立合掌。面貌熙怡如花開敷。恭敬尊重出妙音聲。如孔雀音迦陵頻伽俱枳羅等。妙雲天鼓微妙之聲。白佛言世尊。我於東方有六萬四千彥達嚩羅剎娑眾。惱亂世間一切眾生。我今謫罰令於佛前受持神呪。即說呪曰。曩莫三滿跢沒馱南馱囉抳馱囉抳尾特網蹉儞畔惹儞鉢囉畔若儞尾馱麼儞經布嚕曬爍迦禮舍囉底戍攞馱哩󰡊馱左囉抳軀沙嚩帝娑囉仡哩扇底娑嚩悉底野窣覩布哩罔禰尸娑嚩賀沒囉憾麼左比野他爍訖囉室左路迦播攞麼醯濕嚩囉藥乞叉枲曩鉢多野薩吠賀哩帝左三補怛哩迦伊𤚥補瑟波室左巘鄧室左鉢囉底仡哩恨拏底麼麼昏帝尾哩曳拏帝惹娑帝沙每濕嚩哩曳拏末禮曩左儞賀多薩嚩嚕誐室左娑嚩悉底也窣覩麼麼阿醯謗䬃跛哩嚩囕薩嚩薩怛嚩難左薩嚩婆喻跛捺囉吠毘藥娑嚩賀稽首丈夫無所畏稽首調御天人師不可思議大法王是故我今歸命禮時增長天王即從坐起合掌恭敬白佛言世尊。我今為欲利益一切有情故。破一切見一切異論。斷一切疑一切世間。作障難者尾那夜迦。及我南方六萬四千矩畔拏眾。及鉢哩多布單那等。常於世間起毒害心惱亂眾生。我今謫罰令於佛前。受持神呪即說呪曰。曩莫三滿跢沒馱南唵娑囉底劍底迦囉枳劍迦枲枳囉抳末抳馱囉抳末哩馱儞普彌馱羅儞醯麼嚩底𭉷底左囉抳誐攞仡哩娑嚩悉底也窣覩麼麼阿醯謗䬃跛哩嚩囉寫薩嚩薩怛嚩難左諾乞史𧹞演左娑嚩賀沒囉憾麼左比野陀爍訖囉室左路迦播攞麼醯濕嚩囉藥乞叉地鉢多野薩吠賀哩帝左娑補怛哩迦伊𤚥補瑟謗室左巘馱室左鉢囉底仡哩恨𧹞覩麼麼昏頂尾哩曳拏帝惹娑帝爽每濕嚩哩曳拏末禮曩左儞賀多薩嚩嚕誐窣覩麼麼阿醯謗䬃跛哩嚩囉寫薩嚩薩怛嚩難左薩嚩婆喻跛捺囉吠毘藥娑嚩賀稽首丈夫無所畏稽首調御天人師不可思議大法王是故我今歸命禮時廣目天王從坐而起。合掌恭敬白佛言。世尊我於西方有六萬四千大龍王眾。常起大雲與大海眾持於大水。現大勇猛作大鬪戰。常於世間惱亂眾生。我今謫罰令於佛前。受持神呪即說呪曰。曩莫三滿跢沒馱南唵達哩銘左囉仡哩末攞嚩底末禮儞禰商倪尾嚩尸娑哩佉哩劫閉禮贊拏隷底哩抳儞囉惹儞尾馱囉抳嚩攞拏嚩底阿左梨娑嚩悉底野窣覩麼麼阿醯謗䬃波哩嚩囉寫薩嚩薩怛嚩難左鉢室止麼焰禰尸娑嚩賀沒馱左比也他爍訖囉室左路迦播攞麼呬濕嚩囉藥乞叉地鉢多野薩嚩賀哩帝左娑補怛哩迦伊𤚥補瑟謗室左巘馱濕嚩鉢囉恨𧹞覩麼麼昏頂尾哩曳拏帝惹娑帝沙每濕嚩哩曳拏末禮曩左儞賀多薩嚩嚕誐室左娑嚩悉底野窣覩麼麼阿醯謗䬃波哩嚩囉寫薩嚩薩怛嚩難左薩嚩婆喻跛捺囉吠毘藥娑嚩賀稽首丈夫無所畏稽首調御天人師不可思議大法王是故我今歸命禮時大梵天王諸梵天王等。即從坐起合掌恭敬。白佛言世尊。我諸梵種淨行婆羅門等。能知清淨婆羅門。種種法要工巧呪術。醫方世論占相吉凶。善閑世間一切行法。灰身寂默修諸苦行。常於人世利益眾生。為諸藥叉及羅剎眾。住於世間空行地居及住地下。惱亂眾生作諸執魅。我有神呪而謫罰之。令於佛前受持神呪。即說呪曰。曩莫三滿跢沒馱南唵沒囉憾銘沒囉憾麼軀曬沒囉憾麼娑嚩哩嚩日哩嚩日囉軀曬嚩日囉馱哩悉體哩娑哩阿左禮阿囉抳伊舍抳囉拏禰戍哩嚩囉仡囉鉢囉鉢帝娑囉嚩帝娑嚩悉底野窣覩麼麼阿醯謗颯波哩嚩囉寫薩嚩薩怛嚩難左薩嚩婆喻跛捺囉吠毘藥娑嚩賀嚩多惹閉多惹嚕誐室禮瑟麼惹散儞播多惹儞賀多薩嚩嚕誐室左娑嚩悉底野窣覩麼麼薩嚩薩怛嚩難左薩嚩婆喻跛捺囉吠毘藥娑嚩賀是時世尊告諸大眾而作是言。如來為欲利益安樂無量無數無邊眾生故出現於世。及為救護一切國土城邑聚落無量眾生故出現於世。亦為愍念一切諸天魔梵沙門婆羅門及天人阿修羅等。是故如來出現於世。譬如世間良醫。善治眾生種種病惱。亦如世間有阿闍梨。智慧方便無不具足。悉能化導利益安樂王及人民。如來今者出現於世亦復如是。我住世間云何為彼藥叉羅剎步多鬼神。惱害惑亂一切眾生故。我今往詣毘耶離大城。為欲利益救護此毘耶離大城一切眾生故而作佛事。說是語已。是時世尊食時著衣持鉢。與大苾芻眾千二百五十人俱下鷲峯山。時索訶世界主大梵天王眾。以五百寶蓋及以寶拂。執持圍遶侍奉供養隨佛而行。天帝釋眾亦以五百寶蓋及以寶拂。執持圍遶侍奉供養隨佛而行。護世四王眾各以五百寶蓋及以寶拂。執持圍遶侍奉供養隨佛而行。魔醯首羅天子與二十八大藥叉將。并三十二大力藥叉眾。訶利帝母并其子及眷屬。如是等眾各各以百天妙寶蓋。執持圍遶侍奉供養隨佛而行。舍利弗等諸聲聞眾。各各亦以天妙寶蓋。執持圍遶侍奉供養隨佛而行。于時世尊具足如是勝妙色相福德之利。與諸苾芻從鷲峯山。詣離車尾國毘耶離大城遙望彼城。於其城中王及人民。同見世尊威德巍巍端嚴殊特。最勝平等具足根力。調伏諸根猶如大龍。其心清淨湛然不動。以三十二大丈夫相八十種好。莊嚴其身如娑羅王。譬如杲日放光明網。亦如夜暗於大高峯現大明炬。如大火聚如鑄金像。如來威德亦復如是。彼諸人等遙見世尊。心皆歡喜憶念思惟。即共發心出毘耶離大城。奉迎世尊入彼城中。時毘耶離大城。道路平正掃除清淨。出種種花遍布其地建立種種諸妙寶幢懸眾幡蓋。塗香粖香而為供養。世尊到已王及人民頂禮佛足世尊為欲利益一切眾生故。即現足下勝妙柔軟。千輻輪相及蓮華文。而復現於毘首劫摩藏文。以如是等過去積集。無量無邊諸善功德。殊妙色相莊嚴其身。放大光明其光晃曜。逾百千日周遍普照。以清淨臂與彼離車尾國毘耶離大城王。而摩其頂安慰其心。是時世尊於毘耶離大城之中。如帝釋幢安詳而立。觀察四方偏袒右肩。舒金色臂而作是言。未來世中若復有人。供養如來分身舍利如芥子許。所獲功德無量無邊。不可思議不可窮盡。未來世中若復有人。供養如是守護大千國土大明王甚深經典者。即同供養一切如來全身舍利等無有異。是諸人等即能遠離一切執魅。此守護大千國土大明王神呪經典。即是恒河沙等如來應正等覺佛之密印。若苾芻苾芻尼優婆塞優婆夷。受持讀誦恭敬供養為人解說。彼諸怖畏一切災難。鬪戰諍訟更相誹謗。杻械枷鎖種種惡法。不善之業諸惡不祥。永不復受亦不值遇。是時世尊說是語已。索訶世界主大梵天王。白佛言世尊此守護大千國土大明王神呪經典。為恒河沙數如來應正等覺佛之密印。能令解脫一切眾生諸惡不祥。惟願世尊為我說之。是時世尊語索訶世界主大梵天王言。梵王汝今諦聽善思念之。即說大明王陀羅尼曰。曩莫三滿跢沒馱南唵阿左禮麼左禮娑囉麼左禮鉢囉訖哩底儞哩軀使三滿目契悉弟哩娑他嚩哩儞軀瑟致攝勿禰鉢囉誐攞儞播𠻴誐彌娑𠻴嚩抳末禮摩賀末禮摩賀儞哩婆細娑嚩賀是時世尊即現其身作大明王。說此大明王陀羅尼已而作是言。大梵此大明王身者。從如來方便功德智慧生。從奢摩他微鉢舍那三三摩地。四禪四聖諦及四念處。四正勤四神足五根五力。七等覺支八聖道支及九次第定。如來十力十一解脫處。十二因緣十二行輪。六念處十六念佛三昧觀行。十八佛不共法四十二字門生。佛告大梵如是法門者。皆為如來功德守護大千國土大明王解脫法門也。如是法門者即為恒河沙等諸佛如來佛之密印。能出生一切諸佛一切法藏。出生真實道出生十二緣生。出生梵天王天帝釋護世四天王。出生摩醯首羅。出生日月天子九執十二宮辰一切星宿。是時世尊復說大明王心陀羅尼曰。曩莫三滿跢沒馱南唵娑麗迦枲儞尾嚩囉抳嚩囉仡囉娑哩阿目乞叉抳阿目洗嚩𩕳迦禮曩迦麗劍尸嚩儞娑囉抳婆囉迦娑契鉢囉散曩鉢囉鉢帝娑誐囉鉢囉鉢帝娑擔婆儞婆多曩鉢囉鉢帝嚩日囉馱哩娑嚩賀是時世尊為梵天王及諸大眾。說此大明王心陀羅尼已。于時復說此伽他曰。我今為此天人眾演說如是深妙法猶如帝釋髻中寶於一切處當得勝十方如來悉證知超過一切天中天是故法寶無有上斯真實故得安樂忍辱消除諸煩惱如人飲服甘露味能仁演斯微妙法利益一切諸眾生此法甚深無與等行甘露行殄災厄如是法寶最殊勝是真實故得安樂利益一切諸眾生為說種種甘露法如彼三世薄伽梵最勝平等三摩地常行無上瑜伽行現於金剛等二道如是法寶最第一斯真實故得安樂補持伽羅相應行八大丈夫常修行或時演說四意趣及諸如來解脫門我說法施大果報如彼好地植種子是故僧田最無上斯真實故得安樂為求無上菩提故其心堅固不退轉出家奉持沙門行闡揚如來微妙法令眾獲得甘露味自他速登涅盤道是故僧寶最第一斯真實故得安樂貪瞋癡等皆已盡猶如劫燒無有餘身見邊見及邪見見取戒取悉消亡或以種種諸方便彼同凡類化眾生僧寶最上最第一是真實故得安樂貪欲瞋恚不復生乃至癡慢皆同等身語意業悉清淨能除群生諸有苦了彼罪性如虛空湛然清淨非取捨是故僧寶最第一斯真實故得安樂其心堅固無動轉如彼因陀羅寶幢四方種種大風吹終不能令彼搖動補特伽羅亦如是現諸神通化群品僧寶最上第一最斯真實故得安樂或有能於四聖諦觀察甚深微妙理開諸眾生智慧門及以檀戒利群品堅持諸法無散亂滅除眾生八難苦僧寶最上最第一斯真實故得安樂煩惱及漏皆已盡如彼風燭無有異滅已畢竟不復生如是無生亦無滅亦不可見及聞知我今語汝諸佛子僧寶最上第一最斯真實故得安樂利益一切諸眾生乃至人與非人等供養十方一切佛禮事諸佛得安樂利益一切諸眾生乃至人與非人等供養十方一切佛奉持法藏得安樂利益一切諸眾生乃至人與非人等供養十方一切佛恭敬僧伽得安樂十方所有來集會或在地上或居空常於人世起慈心日夜奉持微妙法如來實語度眾生彼誠實言離怨結能令眾生皆解脫是故真實得安樂我等并眷屬及餘諸有情遠離生死怖速獲勝悉地陀羅尼曰。曩莫三滿跢沒馱南唵地哩地哩末禮儞哩軀使末攞娑哩娑囉末窣覩底鉢囉步多鉢囉鉢帝阿囉末阿囉軀使娑囉嚩抳阿左俞帝末攞嚩帝戍囉鉢囉鉢帝娑囉誐銘素哩也儞哩軀使娑縛賀佛告大梵天王。此守護大千國土大明王解脫法門者。為恒河沙等諸佛如來應正等覺佛之密印。於其中間出生無量差別句義。所謂佛句法句僧句。大梵天王句天帝釋句。護世四天王句魔醯首羅句。根本句意句。性句因句。住處句寂靜句。一切如來觸緣覺觀聲聞觀。如是等種種法句。常為一切大梵天王并諸梵眾。及天帝釋護世四天王。恭敬供養尊重讚歎。魔醯首羅及餘諸天。恭敬供養尊重讚嘆。瑜伽阿闍梨及餘法師恒常稱讚。由是密印即為增益梵天王等諸天諸仙。神通變現種種智慧。乃至一切世間外道梵志。發歡喜心棄捨邪業。此即諸佛智慧根本。諸辟支佛涅盤之道。一切聲聞相應之行。為諸眾生示菩提相演一乘法。指入聖路開解脫門。斷諸見網摧我慢山清淨業道。息輪迴苦竭愛欲海。破壤眾生生死骨山。斷截魔王魔羅羂索。怖彼魔王及魔眷屬。破壞魔王入魔境界。破煩惱賊拔出眾生令歸聖道。於諸惡道救度有情。出煩惱室安住眾生至涅盤城。即說陀羅尼曰。曩莫三滿跢沒馱南唵康擬康擬齲數奧數馱𩕳娑囉地鉢囉鼻尾布攞鉢囉鼻禰僧揭哩灑抳尾揭哩灑抳尾舍仡囉嚩底戍馱娑馱𩕳嚩嚕拏嚩帝嚩娑儞尾步沙抳尾爽誐銘尾戍麼底補瑟波誐哩鼻娑嚩悉底也野窣覩娑嚩賀佛告大梵天王。此經名守護大千國土大明王解脫法門。為恒河沙等諸佛如來應正等覺佛之密印。此印印之一切諸天人阿修羅所歸依處。亦為恒河沙等諸佛如來。及辟支佛諸聲聞眾涅盤之城。乃至過去諸佛及辟支佛諸聲聞眾。以是經典而為父母。旋遶禮拜恭敬供養。大梵天王我於往昔。以此大明王解脫法門。布施持戒忍辱精進。乃至圓滿諸波羅密。今得菩提降伏魔軍。