已為人道竟次第三惡道禮佛。今日道場同業大眾。從歸依已來訖此章後。每言萬法雖差功用不一。至於明闇相形唯善與惡。善者則謂人天之勝途。惡者則謂三途之異轍。修仁義則歸於勝。興殘害則墜於劣。其居勝者良由業勝。非諍競之所要。受自然之妙樂。期解脫之逍遙。其墜劣者良由業劣。處火城鐵網之中。食則鐵丸熱鐵。飲則沸石烊銅。年歷踰於造化劫數。等於無窮。又地獄之苦不可親嬰。神離此軀識投彼城。報以刀輪加體償以火磨毀形命不肯促。抱苦長齡縱復獲免。又墮餓鬼口中火出命不全活。從此死已。又墮畜生復受眾苦或負重致遠驅役險難。分布鼎鑊星羅几案。肌肉充饋。命不盡算。實三惡之重苦悲長夜之難。旦而優劣皎然。無能信者。以吾我故。好起疑惑。以疑惑故。多不向善。所以佛言。世有十事死入惡道。意不專善不修功德。貪著飲食如彼餓虎。酖嗜酒味喜懷瞋毒。常習愚癡不受人諫。自任其力辦諸惡事。喜殺眾生凌㑥孤弱。恒黨惡人侵暴他界。有所宣說言不真要。不慈一切起諸惡業。若人如是不久存世。死入惡道。今日道場同業大眾。如佛所言誰能免者。既不能免於地獄中皆有罪分。大眾各各覺悟此意。唯願大眾宜與時競。行菩薩道勤求諸法。利益眾生。一自滅罪。二生他福。此則自利利他。彼我兼利。相與今日。起勇猛心起堅固心起慈悲心。度一切心救眾生心。至坐道場勿忘此願。仰承十方盡虛空界。一切諸佛諸大菩薩。大神通力大慈悲力。解脫地獄力濟度餓鬼力。救拔畜生力大神呪力大威猛力。令等所作利益所願成就。等一痛切五體投地。為阿鼻大地獄受苦眾生。乃至十八寒氷地獄。黑闇地獄。十八熱地獄。十八刀輪地獄劍林地獄。火車地獄。沸屎地獄。鑊湯地獄。如是地獄。復有八萬四千地獄眷屬等獄。其中受苦一切眾生。等以菩提心以菩提行以菩提願。悉皆代為歸依世間大慈悲父。南無彌勒佛南無釋迦牟尼佛南無大音讚佛南無淨願佛南無日天佛南無樂慧佛南無攝身佛南無威德勢佛南無剎利佛南無德乘佛南無上金佛南無解脫髻佛南無樂法佛南無注行佛南無捨驕慢佛南無智藏佛南無梵行佛南無旃檀佛南無無憂名佛南無端嚴身佛南無相國佛南無蓮華佛南無無邊德佛南無天光佛南無慧華佛南無頻頭摩佛南無智富佛南無師子遊戲菩薩南無師子奮迅菩薩南無無邊身菩薩南無觀世音菩薩又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。願以慈悲力救拔拯接。阿鼻地獄。乃至黑闇地獄。刀輪地獄火車沸屎。眷屬等獄受苦眾生。以佛力法力。諸菩薩力一切賢聖力。令諸眾生即得解脫。畢竟不復墮於地獄。一切罪障悉得消滅。畢竟不復作地獄業。捨地獄生得淨土生。捨地獄業得智慧命。捨地獄身得金剛身。捨地獄苦得涅槃樂。念地獄苦發菩提心。四無量心六波羅蜜常得現前。四無礙智六神通力如意自在。具足智慧行菩薩道。勇猛精進不休不息。乃至進修滿十地行。入金剛心成等正覺。今日道場同業大眾。重復至誠五體投地。為灰河地獄劍林地獄。刺林地獄銅柱地獄。鐵機地獄鐵網地獄。鐵窟地獄鐵丸地獄。尖石地獄。如是十方盡虛空界一切地獄。今日現受苦一切眾生。等以菩提心。普為歸依世間大慈悲父。南無彌勒佛南無釋迦牟尼佛南無梵財佛南無寶手佛南無淨根佛南無具足論佛南無上論佛南無弗沙佛南無提沙佛南無有日佛南無出泥佛南無得智佛南無謨羅佛南無上吉佛南無法樂佛南無求勝佛南無智慧佛南無善聖佛南無網光佛南無瑠璃藏佛南無名聞佛南無利寂佛南無教化佛南無日明佛南無善明佛南無眾德上明佛南無寶德佛南無師子幡菩薩南無師子作菩薩南無無邊身菩薩南無觀世音菩薩又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。願以慈悲力同加救拔。今日現受灰河等苦一切罪緣皆得解脫。一切苦果永得除滅。地獄道業畢竟清淨。捨地獄身得金剛身。捨地獄苦。得涅槃樂。憶地獄苦發菩提心。同出火宅至于道場。與諸菩薩俱成正覺。今日道場同業大眾。重復至心五體投地。普為十方盡虛空界。一切地獄。飲銅地獄眾合地獄。叫喚地獄。大叫喚地獄。熱地獄大熱地獄。炭坑燒林。如是等無量無邊眷屬等獄。今日現受苦眾生。等以菩提心。普代歸依世間大慈悲父。南無彌勒佛南無釋迦牟尼佛南無人月佛南無羅睺佛南無甘露明佛南無妙意佛南無焰明佛南無一切主佛南無樂智佛南無山王佛南無寂滅佛南無德聚佛南無天王佛南無妙音聲佛南無妙華佛南無住義佛南無功德威聚佛南無智無等佛南無甘露音佛南無善守佛南無利慧佛南無思解脫義佛南無音勝佛南無梨陀行佛南無善義佛南無無過佛南無行善佛南無堅勇精進菩薩南無金剛慧菩薩南無無邊身菩薩南無觀世音菩薩又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。願以慈悲力救護攝受。飲銅等地獄。現受苦眾生。一切罪障皆得消滅。一切眾苦皆得解脫。從今日去畢竟不復墮於地獄。捨地獄生得淨土生。捨地獄命得智慧命。四無量心六波羅蜜常得現前。四無礙辯六神通力如意自在。出地獄道得涅槃道。等與如來俱成正覺。今日道場同業大眾。重復至誠普為十方盡虛空界一切地獄。想地獄黑砂地獄。釘身地獄火井地獄。石臼地獄沸砂地獄。刀兵地獄飢餓地獄。銅釜地獄。如是等無量地獄。今日現受苦眾生。等今日以菩提心力。普為歸依世間大慈悲父。南無彌勒佛南無釋迦牟尼佛南無華藏佛南無妙光佛南無樂說佛南無善濟佛南無眾王佛南無離畏佛南無辯才日佛南無名聞佛南無寶月明佛南無上意佛南無無畏佛南無大見佛南無梵音佛南無善音佛南無慧濟佛南無無等意佛南無金剛軍佛南無菩提意佛南無樹王佛南無槃陀音佛南無福德力佛南無勢德佛南無聖愛佛南無勢行佛南無琥珀佛南無棄陰蓋菩薩南無寂根菩薩南無無邊身菩薩南無觀世音菩薩又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。願以慈悲力同加救護。刀兵地獄一切地獄眷屬等獄。受苦眾生。即得解脫。一切眾苦。永得除斷。離地獄緣得智慧生。憶地獄苦發菩提心。行菩薩道不休不息。入一乘道滿十地行。皆有神力還接一切。同坐道場俱登正覺。今日道場同業大眾。重復至誠。普為十方盡虛空界一切地獄。火城地獄石窟地獄。湯澆地獄刀山地獄。虎狼地獄鐵床地獄。熱風地獄吐火地獄。如是等無量無邊眷屬等獄。今日現受苦眾生。等以菩提心力。普為歸依世間大慈悲父。南無彌勒佛南無釋迦牟尼佛南無雷音雲佛南無善愛目佛南無善智佛南無具足佛南無德積佛南無大音佛南無法相佛南無智音佛南無虛空佛南無祠音佛南無慧音差別佛南無功德光佛南無聖王佛南無眾意佛南無辯才輪佛南無善寂佛南無月面佛南無日名佛南無無垢佛南無功德集佛南無華德相佛南無辯才國佛南無寶施佛南無愛月佛南無不高佛南無慧上菩薩南無常不離世菩薩南無無邊身菩薩南無觀世音菩薩又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。願以慈悲力同加攝受。刀山等獄。受苦眾生。即得解脫。乃至十方不可說一切地獄。現受苦當受苦一切眾生。願以佛力法力。菩薩力賢聖力。令諸眾生同得解脫。永斷十方諸地獄業。從今已去至于道場。畢竟不復墮於三途。捨身受身常值諸佛。具足智慧清淨自在。勇猛精進不休不息。乃至進修滿十地行。登金剛心入種智。果以佛神力隨心自在。今日道場同業大眾。重復至誠五體投地。普為十方盡虛空界一切餓鬼道。餓鬼神等一切餓鬼及各眷屬。等今日以菩提心力。普為歸依世間大慈悲父。南無彌勒佛南無釋迦牟尼佛南無師子力佛南無自在王佛南無無量淨佛南無等定佛南無不壞佛南無滅垢佛南無不失方便佛南無無嬈佛南無妙面佛南無智制住佛南無法師王佛南無大天佛南無深意佛南無無量佛南無法力佛南無世供養佛南無華光佛南無三世供佛南無應日藏佛南無天供養佛南無上智人佛南無真髻佛南無信甘露佛南無金剛佛南無堅固佛南無藥王菩薩南無藥上菩薩南無無邊身菩薩南無觀世音菩薩又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。願以慈悲力同加攝受。救拔一切餓鬼道苦。東西南北四維上下。盡十方界一切餓鬼道。一切餓鬼神各及眷屬。一切餓鬼各及眷屬。一切罪障皆得消滅。一切眾苦皆得解脫。身心清涼無復熱惱。身心飽滿無復飢渴。得甘露味開智慧眼。四無量心六波羅蜜常得現前。四無礙智六神通力如意自在。離餓鬼道入涅槃道。等與諸佛俱成正覺。今日道場同業大眾。重復運心五體投地。普為東西南北四維上下。如是十方盡虛空界。一切畜生道四生眾生。若大若小水陸空界一切眾生各及眷屬。等今日以慈悲心力。普為歸依世間大慈悲父。南無彌勒佛南無釋迦牟尼佛南無寶肩明佛南無梨陀步佛南無隨日佛南無清淨佛南無明力佛南無功德聚佛南無具足眼佛南無師子行佛南無高出佛南無華施佛南無珠明佛南無蓮華佛南無愛智佛南無槃陀嚴佛南無不虛行佛南無生法佛南無相好佛南無思惟樂佛南無樂解脫佛南無知道理佛南無常精進菩薩南無不休息菩薩南無無邊身菩薩南無觀世音菩薩又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。願以慈悲力覆護攝受。東西南北四維上下。盡空法界一切畜生道。一切四生各及眷屬一切罪障皆得消滅。一切眾苦皆得解脫。同捨惡趣俱得道器。身心安樂如第三禪。四無量心六波羅蜜常得現前。四無礙智六神通力如意自在。離畜生道入涅槃道。登金剛心成等正覺。等以今奉為諸天諸仙龍神八部禮佛功德因緣。願十方盡虛空界。四生六道窮未來際一切眾生。從今日去至于菩提。不復還更抂誤形骸。受諸楚毒不復更造十惡五逆。却入三塗承今禮佛功德因緣。各得菩薩摩訶薩。淨身口業。各得菩薩摩訶薩所有諸心大地心。生諸善根。大海心。受持諸佛智慧大法。須彌山心。令一切安住無上菩提摩尼寶心。遠離煩惱金剛心。決定諸法堅固心。眾魔外道不能沮壞。蓮華心一切世法所不能染。淨日心除滅一切愚癡𪾼障。虛空心一切眾生無能量者。又願四生六道一切眾生。從今日去思量識性思量決信解性。棄捐調戲常思法語。所有皆施心無愛惜。心心勇猛不壞怯弱。所修功德悉施一切不還邪道。專心一向。見善如化見惡如夢。捨離生死。速出三界。明了觀察甚深妙法。各得供養一切諸佛。供養眾具皆悉滿足。各得供養一切尊法。供養眾具皆悉滿足。各得供養一切菩薩。供養眾具皆悉滿足。各得供養一切賢聖。供養眾具皆悉滿足。若有後流一切眾生。異等今日願界者。皆悉令入大願海中。即得成就功德智慧。以佛神力隨心自在。等與如來俱成正覺。今日道場同業大眾。相與已得為六道禮懺竟。次復應須悟也無常。夫三世罪福因果相生。惻然在心慮不斯隔。常謂影響相符乃可胡越。善惡之致非可得而舛也。唯願大眾覺悟無常。勤修行業以自資身勿生懈怠。而不努力智者常歎。假使千萬億歲。受五欲樂終不得免三惡道苦。況我百年而不得半於此。促期那得自寬。且世間幻惑終歸磨滅。常者皆盡高者亦墜。合會有離生必應死。重官厚祿誰得免之父母兄弟六親眷屬愛徹骨髓。當捨壽時不得相代。榮華豪貴。錢財寶物。亦不能延人之壽命。亦不可以言辭飲食求囑脫者無形之對誰能留者。經云。死者盡也。氣絕神逝。形骸蕭索。人物一統無生不終。而捨命之時受大苦惱。內外六親圍繞號哭。死者遑怖莫知依投身虛體冷氣將欲盡。見先所作善惡報相。其修善者天神扶衛。其行惡者牛頭在側。獄卒羅剎永無寬恕。慈親孝子不能相救。夫妻恩愛相看就盡。風刀解身苦不可言。死者爾時肝膽寸裂。無量痛惱一時同集。神識周慞如狂如醉決欲起一念善作一毫福。懷恨在心不復能得。如是苦惱無人代受。涅槃經言。死者於險難處無有資糧。去處懸遠又無伴侶。晝夜常行無有邊際。深邃幽闇無有光明。入無遮止到不得脫。生不修福死歸苦處。愁毒辛酸不可療治。非是惡色令人怖畏今日道場同業大眾。生死果報如環無窮。孤魂獨逝無人見者。不可尋覓。不可物寄。唯各努力捍勞忍苦。勤修四等六波羅蜜。以為獨逝諸趣之。資莫以強健而自安。心宜各至心等一痛。切五體投地歸依世間大慈悲父。南無彌勒佛南無釋迦牟尼佛南無多聞海佛南無持華佛南無不隨世佛南無喜眾佛南無孔雀音佛南無不退沒佛南無斷有愛垢佛南無威儀濟佛南無諸天流布佛南無寶步佛南無華手佛南無威德佛南無破怨賊佛南無富多聞佛南無妙國佛南無華明佛南無師子智佛南無月出佛南無滅闇佛南無無動佛南無師子遊戲菩薩南無師子奮迅菩薩南無無邊身菩薩南無觀世音菩薩又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。願以慈悲力同加覆護。今日道場同懺悔者。從今日去乃至菩提。一切罪因無量苦果悉得斷除。煩惱結業畢竟清淨。諸佛法會皆現身相。行菩薩道隨意自在。四等六度如說修行。四辯六通無不滿足。百千三昧應念現前。諸總持門無不能入。早登道場成等正覺。今日道場同業大眾。重復至誠五體投地起慈悲心。無怨親想。為今日轉生作熟執勞隨喜施工運力助營福者。各及眷屬又為即世牢獄憂厄因苦囹圄繫閉及諸刑罰。念其處世。雖獲人身樂少苦多。枷鎖杻械未甞離體。由何所致或今身造惡。或過去所追。或應免脫無由自申。重罪分死無救護者。如是眾生各及眷屬。等今日以慈悲心。普為歸依一切世間大慈悲父。南無彌勒佛南無釋迦牟尼佛南無次第行佛南無福德燈佛南無音聲治佛南無憍曇佛南無勢力佛南無身心住佛南無善月佛南無覺意華佛南無上吉佛南無善威德佛南無智力德佛南無善燈佛南無堅行佛南無天音佛南無安樂佛南無日面佛南無樂解脫佛南無戒明佛南無住戒佛南無無垢佛南無師子幡菩薩南無師子作菩薩南無無邊身菩薩南無觀世音菩薩又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。願以慈悲力同加覆護。今日執勞隨喜者。各及眷屬。從今日去至于菩提。一切罪障皆得消滅。一切眾苦畢竟解脫。壽命延長身心安樂。永離災厄無復障惱。發大乘心修菩薩行。六度四等皆悉具足。捨生死苦得涅槃樂。又願東西二冶諸餘牢獄徒囚繫閉憂厄困苦諸有疾病不得自在者。各及眷屬。以今為其禮佛功德威力。一切眾苦皆悉解脫。惡業對因畢竟斷除。出牢獄戶入善法門。壽命無窮智力無盡。身心永樂如第三禪。憶牢獄苦。念諸佛恩。改惡修善。皆發大乘。行菩薩道至金剛際。還復度脫一切眾生。同登正覺神力自在。已懺悔發菩提心竟次應迴向。今日道場同業大眾。已得發心辦所辦竟。次復應須以前功德各發迴向。何以故爾。一切眾生所以不能得解脫者。皆由著於世間果報不能捨離。若有片福一毫之善能迴向者則於果報不復生著。便得解脫優遊自在。所以經歎修行迴向為大利益。是故今日應發迴向兼勸一切不著果報。我等相與先應至心五體投地。歸命敬禮世間大慈悲父。南無彌勒佛南無釋迦牟尼佛南無堅出佛南無安闍那佛南無增益佛南無香明佛南無違藍明佛南無金玉佛南無蜜鉢佛南無無礙相佛南無信戒佛南無至妙道佛南無樂實佛南無明法佛南無具威德佛南無至寂滅佛南無上慈佛南無大慈佛南無甘露主佛南無彌樓明佛南無聖讚佛南無廣照佛南無文殊師利菩薩南無普賢菩薩南無無邊身菩薩南無觀世音菩薩又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。願以慈悲力同加覆護。一切行願皆得圓滿今日道場同業大眾。從今日去至于菩提。行菩薩道誓莫退還。先度眾生然後作佛。若未得道中間留住生死者。以此願力令諸大眾在所生處身口意業恒自清淨。常發廣大勝妙之心柔軟心。調和心。勇猛心不放逸心。寂滅心。真心不雜亂心。無貪悋心。大勝心。大慈悲心。安住心。歡喜心。先度一切心。守護一切心。守護菩提心。誓等佛心。發如是等廣勝妙心。專求多聞修離欲定。饒益安樂一切眾生。不捨菩提同成正覺。今日道場同業大眾。相與胡跪合掌心念口言。隨我今說。十方諸天仙所有功德業我今為迴向同歸正覺道十方龍鬼神所有勝善業我今為迴向同歸一乘道十方諸人王所修菩提業我今為迴向同歸無上道六道眾生類所有微善業我今為迴向同歸無上道十方佛弟子善來比丘眾無著四沙門及求緣覺者隱顯化眾生明了因緣法如是兼一切盡迴向佛道十方諸菩薩讀誦受持經入禪出禪者勸總行眾善如是等三乘一切眾德本盡迴施眾生同歸無上道天上及人間聖道諸善業我今勸迴向同歸無上道發心及懺悔自行若勸人所有微毫福盡迴施眾生眾生不得佛不捨菩提願一切成佛盡然後登正覺仰願佛菩薩無漏諸聖人此世及後生惟願見攝受相與至心五體投地。奉為國王帝主迴向。奉為父母親緣迴向。奉為師長同學迴向。奉為信施檀越善惡知識迴向。奉為護世四王迴向。又為十方魔王迴向。又為聰明正直天地虛空主善罰惡守護持呪五方龍王龍神八部迴向。又為幽顯一切靈祇迴向。又為十方盡虛空界一切眾生迴向。唯願十方諸天諸仙龍神八部一切眾生。從今日去至于菩提。恒會無相不復耽著。