今日道場同業大眾。重復至誠五體投地。奉為十方盡虛空界一切阿脩羅王。一切阿脩羅。各及眷屬。又奉為十方盡虛空界一切聰明。正直天地虛空主善罰惡守護持呪。八部神王八部神將。乃至若內若外若近若遠。東西南北四維上下。遍空法界有大神足力。有大威德力。如是十方八部神王八部神將各及眷屬。歸命敬禮一切世間大慈悲父。南無彌勒佛南無釋迦牟尼佛南無寶名佛南無眾清淨佛南無無邊名佛南無不虛光佛南無聖天佛南無智王佛南無金剛眾佛南無善障佛南無建慈佛南無華國佛南無法意佛南無風行佛南無善思名佛南無多明佛南無密眾佛南無功德守佛南無利意佛南無無懼佛南無堅觀佛南無住法佛南無珠足佛南無解脫德佛南無妙身佛南無善高佛南無普德佛南無無邊身菩薩南無觀世音菩薩又復歸命如是十方盡虛空界一切三寶。願以慈悲力同加覆護。願阿脩羅王一切阿脩羅。各及眷屬又願聰明正直。天地虛空。主善罰惡守護持呪。八部神王八部神將。各及眷屬。解脫客塵清淨緣障。發起大乘修無礙道。四無量心。六波羅蜜常得現前。四辯六通如意自在。恒以慈悲救護眾生。行菩薩道入佛智慧。度金剛心成等正覺。今日道場同業大眾。重復至誠五體投地。奉為十方盡虛空界一切不可思議龍王。妙化龍王頭化提龍王。五方龍王。天龍王地龍王。山龍王海龍王。日宮龍王月宮龍王。星宮龍王歲時龍王。青海龍王。護形命龍王。護眾生龍王。乃至十方若內若外。若近若遠。東西南北四維上下遍空法界有大神足力有大威德力。如是一切龍王一切龍神。各及眷屬。歸命敬禮一切世間大慈悲父。南無彌勒佛南無釋迦牟尼佛南無妙智佛南無梵財佛南無實音佛南無正智佛南無力得佛南無師子意佛南無華相佛南無積智佛南無華齒佛南無功德藏佛南無名實佛南無希有名佛南無上戒佛南無無畏佛南無日明佛南無梵壽佛南無一切天佛南無樂智佛南無寶天佛南無珠藏佛南無德流布佛南無智王佛南無無縛佛南無堅法佛南無天德佛南無無邊身菩薩南無觀世音菩薩又復歸命如是十方盡虛空界一切三寶。願以慈悲力同加攝受。願諸龍王各及眷屬增輝光明神力自在。以無相解斷除緣障。永離惡趣常生淨土。四無量心六波羅蜜。常得現前。四無礙辯六神通力。隨心自在。以慈悲心拯接一切。妙行莊嚴過法雲地。入金剛心成等正覺。今日道場同業大眾。重復至誠。奉為大魔王五帝大魔乃至東西南北四維上下盡虛空界一切魔王各及眷屬。歸命敬禮一切世間大慈悲父。南無彌勒佛南無釋迦牟尼佛南無梵牟尼佛南無安詳行佛南無勤精進佛南無炎肩佛南無大威德佛南無薝蔔華佛南無歡喜佛南無善眾佛南無帝幢佛南無大愛佛南無須蔓色佛南無眾妙佛南無可樂佛南無善定義佛南無牛王佛南無妙臂佛南無大車佛南無滿願佛南無德光佛南無寶音佛南無金剛軍佛南無富貴佛南無勢力行佛南無師子力佛南無淨目佛南無無邊身菩薩南無觀世音菩薩又復歸命如是十方盡虛空界一切三寶。願以慈悲力同加覆護。願大魔王五帝大魔一切魔王各及眷屬。無始已來至于今日。一切緣障皆得清淨。一切罪業皆得銷滅。一切眾苦皆得解脫。四無量心六波羅蜜常得現前。四無礙智六神通力如意自在。行菩薩道不休不息。先度眾生然後作佛。今日道場同業大眾。相與已得。奉為諸天諸仙。龍神八部。禮佛竟。次應奉為人道一切人王禮佛報恩。又為父母師長一切人民。何以故爾。若無國王一切眾生無所依附。由大王故一切得住。行國王地飲國王水。諸餘利益不可具說。大眾宜各起報恩心。經言。若能一日一夜六時忍苦為欲利益奉報恩者。應當發起如是等心習行慈悲。以是願力。報國王恩。報施主恩。又當念行道報父母慈育之恩。又當行道報師長慈訓之恩。次復運心念如來恩。若能至心常念不絕者。如是等人得入道疾。今日道場同業大眾。諸佛大聖慈恩開誘慇懃如此令知恩報恩。我等今日既仰賴國王。於末世中興顯佛法。種種供養不惜財寶。率土臣民望風歸附。又令出家之人安身行道。行住坐臥初無留難。凡百不預唯獎以善。皆願我等速出生死。闡無量法門開人天正路。而國王有如此恩德。豈得不人人禮拜奉報其恩相與至心等一痛切。奉為國王。歸依世間大慈悲父。南無彌勒佛南無釋迦牟尼佛南無迦葉佛南無淨意佛南無知次第佛南無猛威德佛南無大光明佛南無日光曜佛南無淨藏佛南無分別威佛南無無損佛南無密日佛南無月光佛南無持明佛南無善寂行佛南無不動佛南無大請佛南無德法佛南無莊嚴王佛南無高出佛南無炎熾佛南無華德佛南無寶嚴佛南無上善佛南無寶上佛南無利慧佛南無嚴土佛南無無邊身菩薩南無觀世音菩薩又復歸命如是十方盡虛空界一切三寶。願以慈悲力同加攝受。願當今皇帝聖體康御。天威振遠帝基永固。慧命無窮慈霑無際。有識歸心菩薩盛化。天人讚仰四等六度。日夜增明四無礙辯。樂說無盡。得八自在具六神通。三昧總持。應念現前慈悲即世恩遍六道。萬行早圓速登正覺。今日道場同業大眾。重復至誠五體投地奉為。皇太子殿下。分土諸王各及眷屬。歸依世間大慈悲父。南無彌勒佛南無釋迦牟尼佛南無海德佛南無梵相佛南無月蓋佛南無多炎佛南無違藍王佛南無智稱佛南無覺想佛南無功德光佛南無聲流布佛南無滿月佛南無華光佛南無善戒佛南無燈王佛南無電光佛南無光王佛南無光明佛南無具足讚佛南無華藏佛南無弗沙佛南無日端嚴佛南無淨善佛南無威猛軍佛南無福威德佛南無力行佛南無羅睺天佛南無無邊身菩薩南無觀世音菩薩又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。願以慈悲力同加覆護。願皇太子殿下。分土諸王各及眷屬。身心安樂妙算無窮。行大乘道入佛智慧。被四弘誓不捨一切。四等六度常得現前。六通三達善識根性。具二莊嚴神力自在。行如來慈攝化四生。今日道場同業大眾。次復應須五體投地奉為父母育養之恩。懷抱乳哺愛重情深。寧自危身安立其子。至年長大訓以仁禮。洗掌求師願通經義。時刻不忘企及人流。所當供給不悋家寶。念思慮結有亦成病臥不安席。常憶其子。天下恩重世實無二。所以佛言。天下之恩莫過父母。夫捨家人未能得道。唯勤學業為善莫廢。積德不止。必能報恩相與至心等一痛切五體投地。各自奉為有識神已來至于今日。經生父母歷劫親緣一切眷屬。歸依世間大慈悲父。南無彌勒佛南無釋迦牟尼佛南無智聚佛南無調御佛南無如王佛南無華相佛南無羅睺羅佛南無大藥佛南無宿王佛南無華王佛南無德手佛南無得叉迦佛南無流布王佛南無日光佛南無法藏佛南無妙音佛南無德主佛南無金剛眾佛南無慧頂佛南無善住佛南無意行佛南無梵音佛南無師子佛南無雷音佛南無通相佛南無安隱佛南無慧陰佛南無無邊身菩薩南無觀世音菩薩又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。願以慈悲力同加攝受。願父母親緣各及眷屬。從今日去至于菩提。一切罪障皆得除滅。一切眾苦畢竟解脫。結習煩惱永得清淨。長辭四趣自在往生。親侍諸佛現前受記。四無量心六波羅蜜。常不離行四無礙智。六神通力如意自在。得佛十力相好嚴身。同坐道場成等正覺。今日道場同業大眾。其中若有父母少便孤背難復再遇。萬劫悠然既未得天眼。死生智明不知父母捨報神識更生何道。唯當競設福力功德追而報恩。為善不止功成必致。經言。為亡人作福如餉遠人。若生人天增益功德。若處三途。或在八難速令解脫。生若值佛受正法教永離眾苦憂畏悉除七世久遠歷劫親緣十方眾生同得解脫。是為智者至慈至孝最上報恩。相與今日若有過去者應當悲泣追懷懊惱嗚呼哽慟奉為過去父母歷劫親緣五體投地。歸依世間大慈悲父。南無彌勒佛南無釋迦牟尼佛南無梵王佛南無大牛王佛南無梨陀目佛南無龍德佛南無寶相佛南無莊嚴佛南無不沒音佛南無華持佛南無音得佛南無師子佛南無莊嚴辭佛南無勇智佛南無華積佛南無華開佛南無力行佛南無德積佛南無上形色佛南無明曜佛南無月燈佛南無威德王佛南無菩提王佛南無無盡佛南無菩提眼佛南無身充滿佛南無慧國佛南無無邊身菩薩南無觀世音菩薩又復歸依如是十方。盡虛空界一切三寶。願以慈悲力救護拯接。願大眾各有過去父母歷劫眷屬。從今日去至于道場。一切罪緣皆得消殄。一切苦果永得除滅。煩惱結業畢竟清淨。斷三障緣無五怖畏。行菩薩道廣化一切。八解洗心四弘被物。面奉慈顏諮承妙旨。不起本處盡諸有漏。隨念逍遙遍諸佛土。行願早登速成正覺。今日道場同業大眾。相與已為父母親緣禮佛竟。次復應念師長恩德。虔誠禮佛何以故爾。父母雖復生育我等。不能令我速離惡趣。師長於我恩德無量。大慈獎諭恒使修善。願出生死到於彼岸。每事利益令得見佛。除煩惱結永處無為。如此至德誰能上報。若能終身行道正可自利非報師恩。故佛言。善知識者莫過師長。既能自度亦復度人。相與今日稟得出家。受具足戒。此之重恩從師長得。豈不人人追念此恩。相與至心等一痛切五體投地。奉為和上阿闍梨同壇尊證上中下座各及眷屬。歸依世間大慈悲父。南無彌勒佛南無釋迦牟尼佛南無最上佛南無清涼照佛南無慧德佛南無妙音佛南無導師佛南無無礙藏佛南無上施佛南無大尊佛南無智力勢佛南無大焰佛南無帝王佛南無制力佛南無威德佛南無善明佛南無名聞佛南無端嚴佛南無無塵垢佛南無威儀佛南無師子軍佛南無天王佛南無名聲佛南無殊勝佛南無大藏佛南無福德光佛南無梵聞佛南無無邊身菩薩南無觀世音菩薩又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。願以慈悲力同加攝受。願和上阿闍梨同壇尊證上中下座各及眷屬。從今日去至坐道場。一切罪障皆得清淨。一切眾苦悉得解脫。一切煩惱皆得斷除。隨念往生諸佛淨土。菩提行願皆悉具足。財施無盡法施無盡。福德無盡安樂無盡。壽命無盡智慧無盡。四無量心六波羅蜜。常得現前。四無礙智六神通力。如意自在。住首楞嚴三昧得金剛身。不捨本誓還救眾生。今日道場同業大眾。以此禮拜之次。重復增到五體投地。普為十方盡虛空界。現在未來一切。比丘比丘尼。式叉摩那。沙彌沙彌尼各及眷屬。又為十方盡虛空界一切優婆塞優婆夷各及眷屬。又為從來信施檀越。善惡知識有緣無緣各及眷屬。如是人道一切人類各及眷屬。等。今日以慈悲心。普為歸依世間大慈悲父。南無彌勒佛南無釋迦牟尼佛南無燈王佛南無智頂佛南無上天佛南無地王佛南無至解脫佛南無金髻佛南無羅睺日佛南無莫能勝佛南無牟尼淨佛南無善光佛南無金齊佛南無眾德天王佛南無法益佛南無德臂佛南無鴦伽陀佛南無美妙惠佛南無微意佛南無諸威德佛南無師子髮佛南無解脫相佛南無威相佛南無斷流佛南無慧藏佛南無智聚佛南無無礙讚佛南無無邊身菩薩南無觀世音菩薩又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。願以慈悲力同加覆護。願十方盡虛空界一切比丘比丘尼式叉摩那沙彌沙彌尼各及眷屬。又願十方一切優婆塞優婆夷。各及眷屬。又願從來信施壇越善惡知識有緣無緣各及眷屬。乃至一切人道一切人類。無始已來至于今日。一切煩惱皆得斷除。一切緣障皆得清淨。一切罪業皆得消滅。一切眾苦皆得解脫。離三障業無五怖畏。四無量心六波羅蜜。常得現前。四無礙智六神通力如意自在。行菩薩行入一乘道。度脫無邊一切眾生。今日道場同業大眾。重復至誠五體投地。代為十方盡虛空界一切過去比丘比丘尼。式叉摩那沙彌沙彌尼。過去優婆塞優婆夷。廣及十方一切人道一切人類有命過者各及眷屬。等今日以慈悲心。等諸佛心同諸佛願。普為歸依世間大慈悲父。南無彌勒佛南無釋迦牟尼佛南無寶聚佛南無善高佛南無山王相佛南無法頂佛南無解脫德佛南無善端嚴佛南無吉身佛南無愛語佛南無師子利佛南無和樓那佛南無師子法佛南無法力佛南無愛樂佛南無讚不動佛南無眾明王佛南無覺悟眾生佛南無妙眼佛南無意住義佛南無光照佛南無香德佛南無令喜佛南無不虛行佛南無滅恚佛南無上色佛南無善步佛南無無邊身菩薩南無觀世音菩薩又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。願以慈悲力救護拯接。願過去一切比丘比丘尼。式叉摩那沙彌沙彌尼。各及眷屬。又願過去一切優婆塞優婆夷。各及眷屬。若有地獄道苦今日即得解脫。若有畜生道苦今日即得解脫。若有鬼神道苦今日即得解脫。離八難地受八福生。永捨惡道長生淨土。財施無盡法施無盡。福德無盡安樂無盡。壽命無盡智慧無盡。四無量心六波羅蜜。常得現前。四無礙智六神通力。如意自在。常得見佛聞法。行菩薩道勇猛精進。不休不息。乃至進修成阿耨多羅三藐三菩提。廣能度脫一切眾生。