一時佛在毘富羅山大眾會中。說諸金剛陀羅尼印祕密法藏神呪壇法。於是會中。有梵天王及天帝釋摩醯首羅。日天月天星天地天四天大王火天等俱。是諸天王各有無量諸眷屬。俱共會說法。叉有無量天龍八部諸大鬼神藥叉羅剎諸眷屬等。聞是金剛神通自在法呪功能。各大驚怕莫知走處。佛語止止汝等莫󲵰。此金剛法藏大有利益。汝等諦聽我為汝等。說諸利益方便之事。爾時天龍八部眾等。聞佛說已心生歡喜。各各慚愧悔諸罪過。從座而起五體投地。頭面禮敬前白佛言。世尊我等眷屬各有一百一十二大將。一一大將各領四萬藥叉眷屬。一一藥叉各領四百萬億鬼神。相共遊行娑婆世界。滿諸國土常伺人便。貪食血肉為諸橫難。縱暴天下破壞正法。欺誑三寶恒作不善。我等愚癡不知諸佛慈悲。憐愍一切眾生多諸利益。我等眷屬各各不覺心口失念。發大誓願歸佛法僧。同諸天等獻是神呪助護三寶。不敢違教從佛印可。對佛菩薩金剛等前。結諸要誓。我等從眾所領眷屬。在在處處如有寺舍道場。講說大乘法輪。及有誦持陀羅尼藏神呪印者。所住之處若有惱亂。反加殘害不相擁護。我等眷屬即同欺犯負於三寶。我等皆當未來之世。誓願不得成佛道果。願佛證明印可法呪。我等亦當同諸佛等利益一切。仰右手掌。直申小指頭指。屈無名指中指中節。頭並向上竪之。大指附於頭指側上。大指來去呪曰。唵輸嚕致悉彌哩致陀囉尼鳴𤙖訶是法印呪。若有人等受持此法。修習是呪。供養梵天。欲得驗者。日日洗手面訖。先胡跪地。於左腋中以俠澡罐。罐口向前。即以左手作此印已。寫澡罐水。盛印掌中。口近其掌。呪水三遍自飲水訖。又更印中盛水。以拭自口誦呪三遍。又印中盛水呪之三遍。即用水泮自右脚上。次泮左脚上。復以右手大指無名指。捺自兩眼兩鼻口中右耳左耳竟。向自頭上過手放之。若是好事。以頭指。入中指頭大指兩指之間。即以頭指向外放之。出聲彈指。若是惡事。即以大指中指相捻。出聲彈指。作此法者。種種得驗。作法即成。論義得勝。若作都大道場之時。亦作印呪喚梵天。人助護供養。如能日日誦呪。供養一切佛等。一切有驗。先仰兩手。即以二無名指相鉤。其二中指及二小指。各向掌屈之。二頭指各斜竪。頭相拄。以二大指亦斜竪。附博頭指側大指來去呪曰。唵怯皤弭唎佉怯皤伽弭唎佉那羅阿姥腎穰阿姥皤訶阿佉殊姥佉娑伽提時那筏囉𠺒莎訶是法印呪。若有人等。受持是呪印等。供養天帝者。種種有驗。若在佛前。每日作意常供養者。是人恒得諸天衛護一切歡喜。合掌以二大指二頭指二小指。皆相著竪。即以右手中指。叉在左手中指無名指芰出。又以無名指。復叉。在左無名小指芰出。以左手無名指。叉在右手無名指中指芰出。又以中指叉。在右手頭指中指芰出。二手指相叉。以向外。各博著手背節間。大指來去呪曰。唵毘跢囉薩尼波囉末陀尼瞋陀尼頻陀尼莎訶是法印呪。若有人等日日受持此印誦呪。供養摩醯首羅天者。種種得驗。每作是印誦呪。供養諸佛之時。一切佛等亦生歡喜。兼療一切諸病有驗。右手屈中指最下節。向掌內。其餘二節直申。又以無名指。苾在中指背根。又屈小指頭向掌中。又屈頭指。以中節文押無名指甲。又屈大指。以大指文押頭指甲。以其大指頭。復押小指甲呪曰。唵潛倍謀戲莎訶若人欲得求馬古者。七日之中全不喫食。日日作此印。印中中指上。以酥蜜塗之。數數誦呪。口云所求馬古名字。急急來者。至第七日即來打門。夜時作法。莫聽人知。若晝日作。牢閉門著莫聽人知。又法以埿作四箇像形。如天像長三四指。何等為四。一名闍夜。二名毘闍夜。三名阿自多。四名阿婆囉自多。又以埿作摩醯首囉天像。中央安摩醯首羅。右邊安闍夜及毘闍夜。左邊安阿自多及阿婆羅自多。前著火爐。取猫兒屎及人爪甲與人頭髮。三種相和燒供養之。數數作印并誦呪已。口云所求馬古名字急急來看。如是七日日日作法。至第七日即來打門從心所願。此法喫食亦無所苦。於夜作法莫令人知。若其晝日欲作法者。牢閉門著莫令人見。若事了竟收取其像。藏著還用。側左手掌。中指已下三指把捲。又屈頭指中節。頭亦小曲。又以大指直斜申。頭勿捻著頭指上。右手亦同。唯舉腕下。著於左手臂上。大指來去呪曰。唵地𠼝致囉瑟吒囉囉囉波囉末陀那莎訶側左手腕。以右腕側著左腕根上。二掌相背。以二中指相鉤申之如索。以二小指二頭指二大指。各曲之。頭指來去呪曰。唵毘嚕陀迦藥叉地波跢曳莎訶右手側腕。以右手腕。著於左手腕根上。二手中指已下三指。各屈在掌作捲屈二大指頭。各押中指甲上。以二頭指相交如索申之。大指來去呪曰。唵毘嚕博叉那伽地波跢曳莎訶左手側腕。屈頭指已下四指。在掌中作捲。又屈大指押頭指上。右手腕亦側之作捲。如左手法。唯以大指直申向上。於左手捲上累著。大指來去呪曰。唵吠賒囉麼那檀那牝陀羅莎訶是四天王法印呪等。若諸人輩。受持諸佛般若菩薩金剛天等法呪之時。因有供養都會道場法壇之所。并作此印誦呪喚天。安置供養。即得一切人等歡喜。是天王等。過去亦曾供養十方一切諸佛及諸菩薩并金剛等。其呪印法皆同。諸佛之所印可。并顯像法具諸相貌。威侍佛所利益一切。二手頭中小三指。反叉合掌。二無名指竪頭相拄。屈初節上。二大指還向內捲中。大指來去。作是像已。於道場北面向南邊。作行安置竟。呪師南坐面向北方。即手作前法印各別作印。各誦其呪一一喚之。安置坐已。燒安悉香種種供養。次作通心印誦通心呪。呪曰。右手大指中指小指。皆竪向上。屈頭指無名指。捲著掌上手掌向前屈肘向上。呪曰。那謨毘嚕茶迦夜那麼毘嚕跛叉夜那麼吠賒囉皤拏曳那麼提唎底囉瑟吒囉夜跢姪他壇茶陀壇茶壇吒䶩壇吒䶩跢摩唎莎訶若能清淨如法。受持是法印呪。四大天王將二十八部善神。來詣道場助護行者。治一切病。七日呪之悉皆除差。提頭賴吒天王像法。其像身長量一肘作。身著種種天衣。嚴飾極令精妙。與身相稱。左手申臂垂下把刀。右手屈臂。向前仰手。掌中著寶。寶上出光。毘嚕陀迦天王像法。其像大小衣服准前。左手亦同前天王法。申臂把刀。右手執矟。矟根著地。毘嚕博叉天王像法。其像大小衣服准前。左手同前。唯執矟異。其右手中而把赤索。毘沙門天王像法。其像大小衣服准前。左手同前。執矟拄地。右手屈肘擎於佛塔。作是像已。於道場北。面向南邊。作行安置竟。呪師南坐面向北方。即手作前法印。誦呪一一喚之。安置坐已。燒安悉香種種供養。及誦心呪呪曰。唵漸婆羅謝輦陀羅夜莎訶是法印呪。名四天王通心印呪。若作像身。於道場中日日作印。對於像前誦上呪等。及誦心呪。得四天王歡喜垂恩。若能誦呪滿十萬遍。療病大驗多得錢財。先背兩手。中指無名指小指。等背竪使齊。以二頭指斜直頭相拄。以二大指側屈。捻頭指側本節文。大指來去呪曰。唵娑訶薩囉囉濕迷莎訶是法印呪。若有受持此印誦呪。日日供養日天子者。一切無病。若在佛前為供養者。諸佛歡喜。右手無名指小指屈在掌中。以大指捺無名指小指上節。中指直竪。少屈頭指。指頭側著中指上節。即以左手四指。把腕。大指把著右手腕背。小指斜申屈。右臂肘直向上竪。反叉二小指無名指。在掌中右押左。直竪上中指。頭相著。以二頭指。各押中指第三節上。以二大指。各捻掌中無名指兩頭。大指來去呪曰。唵住住鉢底莎訶是法印呪。若作大道場都壇之時。當作此印誦呪供養。一切歡喜。先仰右手。逆覆左手相叉。以右手無名指頭。齊押左手中指內根節。以右中指。押左無名指內根節。復以左無名指。逆累押右中指內根節。以左中指頭。捻右無名指內根節。總綟正如索。以二小指。直竪頭相拄。以二頭指斜直頭相拄。以二大指向身。頭相拄。開大指來去呪曰。唵那剎跢囉提婆跢曳莎訶是法印呪。若有呪師日日相續。對於佛前每作此印。誦呪供養者。身常無病。作都壇時亦通入數。誦喚供養一切歡喜。合腕以二頭指及二小指。反叉在掌中左押右。以二中指及二無名指。直竪頭相拄。以二大指並竪。押二頭指側。大指來去呪曰。唵婆孫陀哩陀那陀若鉢囉婆囉怛儞莎訶是法印呪。若有人等日日相續。受持此印至心誦呪。供養地天。得一切珍寶。若作都壇時亦通一位。喚而供養一切歡喜。直竪右手後三指。頭指少曲。以大指屈在掌中。頭指來去呪曰。唵阿耆那曳訶弊歌弊婆訶那夜地弊地弊地跋夜莎訶是法印呪。呪師若作一切壇法供養之時。先喚火天坐於火爐華座中已。燒酥蜜等種種供養竟。即移火天於火爐邊。安置坐之。然後以次請一切佛。及請般若一一菩薩一一金剛并請天等。安置火爐華座中已。燒酥蜜等及以五穀種種華香。并諸餅果香水等物。而為供養竟。一一次第還作本印。誦其本呪而送本位。供養遍已。作發遣印而令散之。右臂屈肘。向上直竪。頭指中指及無名指。屈頭向掌頭勿著掌。直竪大指。捻頭指側。屈右手三指。仍稍出頭指三分許。以大指博附著頭指下節文。頭指來去呪曰。唵閻摩囉闍烏揭囉毘𠼝耶阿揭車莎訶是法印呪。若作大壇供養一切諸佛等時。即作此印誦呪七遍。其閻羅王即來受供。心大歡喜。以右肘頭。在左肘內。復以右手後四指少曲以大指博頭指少曲之。左手反曲向右手上。右手亦如是。兩手相向狀如蛇口。以二手四指。開合來去。左右臂腕准前不改。但以左右小指無名指。反叉掌中。右押左。二中指直竪頭相拄。以二食指拄中指背上節。以二大指少曲。各拄二食指內中節。頭指來去。呪曰。唵蒲祇蒲祇蒲雞蒲伽跋底嗚𤙖訶是法印呪。若作大會供養壇時。即作此印誦呪。喚入都壇會中。同供養者。即得一切皆悉歡喜。若欲祈雨。當具作壇供養作法。依祈即得降雨便足。二手八指似曲不曲。皆向上竪。二小指頭相離二分。二無名指及二中指。頭各相離可二寸許。二頭指頭相去四寸。並竪大指二指相著。屈右臂肘。直向上竪。屈無名指小指在掌。中指直竪。又屈頭指。指頭側著中指中節。以大指捻頭指頭側。若欲乞雨。可就國中四望勝地。及好池泉有龍之處。近其池側。修理平淨。方面各取正五十步。著淨衣服。置立道場竟。當中心作十二肘壇。八肘亦得。其壇四方。皆將皂布幕幃遶之。上方亦覆。於其幕內多懸皂幡。又以五色粉遶四畔。其壇界畔。唯作一重而開四門。壇之東門。將以埿作一龍王身。身長三肘。一身三首。其龍立地。龍身一肘在於壇內。二肘在外。次於南門。又以泥作一龍王身。身長五肘。一身五首。其龍立地。龍身一肘在於壇內。四肘在外。次於西門。又以泥作一龍王身。身長七肘。一身七首。龍身立地。龍身長一肘在於壇內。六肘在外。次於北門。又以泥作一龍王身。身長九肘。一身九首。龍身立地。一肘在內。八肘在外。次壇中心。又以泥作一龍王身。身長八肘。一身一首。龍頭向東。五龍王前。龍別各安一大瓦瓶。瓶上各以白粉塗之。其瓶身上。以真牛黃各畫四箇須菩提像。結加趺坐。一一瓶。中口滿著雜華若無生華以綵華充。其瓶項上花鬘絞絡。其壇四角。各別安一赤銅水罐。其罐各受可一斗者。滿盛淨水。不須畫飾。其口插柳柏枝。竹枝亦得中用。各并葉取。又各以生五色綵帛。繫其枝上。共成一束。其綵色別各長五尺。其壇內外。多以埿作小龍子形。以為眷屬。五龍王前。各以種種餅菓飲食。一大牙盤盛而供養。其食日別換新好者。作是壇法乞雨之時。每日以煮五穀一石。散施地上鬼神等食。作法時共八弟子伴。悉曾經入都道場者。令入驅使。以外餘人不得輒入。其作法人等。唯合得食乾粳米飯粳米乳粥餅果子等。不得喫菜。香湯洗浴著新淨衣。入壇作法。一上廁時一度洗浴。著新淨衣。方入壇上。遣一呪師坐於壇內。多燒雜香至心誦呪。直護身作莫作結界。如是八人更互入壇誦呪。不得令其壇內空虛。日夜誦呪呪聲莫絕。每至夜然一百二十盞燈。若欲出入來去之時。皆從西門出入來去。其餘三門不得輒入。幃幕以外四面。各別而開一門。門別各懸雜綵色幡。門別張幕多敷氈褥。供給香油飲食臥具。又請有德有行精進眾僧。及自清齋。香湯洗浴著新淨衣。入幃之內。轉大雲經。孔雀王經。大雲輪經。六時遶壇行道禮拜。助祈雨人。若能如是作法乞雨。三日得雨。若不得者一七日內必得大雨。以兩手四指。反相叉。仰掌向上。指頭向上直竪。二大母指各附二食指側。大母指來去呪曰。跢姪他唵那羅延提婆那訖柳噓拏訖柳噓拏莎訶准前印上迴掌。向身合腕。以左手大母指。屈入右手大母指岐間。以右手大母指。押左手大母指。誦前呪。作此印呪。能移山覆海。不得與人結怨。必為報讎損於前人。慎之慎之。以二小指左右相叉。以二無名指。鉤取二小指。在掌中。二中指直竪頭相拄。二頭指附二中指側少屈。二大母指並散竪。大母指來去呪曰。唵薩婆乾闥婆那迦嚕茶耶畔陀畔陀莎訶以左右二中指無名小指。合掌相叉右押左。二頭指竪頭相拄。開掌一寸許。二大母指散竪。來去呪曰。唵跋折囉緊那囉伽耶畔陀畔陀莎訶以兩手把捲。仰掌側相著。先竪二頭指。又以二大母指。各捻二中指側文上。頭指來去呪曰。唵薩婆摩呼囉伽伽囉吒耶莎訶先以左手中指。叉入右手中指背。左手頭指無名小指。並把右手中指背。又以右手頭指無名小指。把左手大母指。左手大母指。在右手大母指岐間。出頭。與右手中指相捻。右手大母指押右手頭指中指甲上。左手頭指。直竪來去呪曰。跢姪他唵摩訶摩喻利薩婆伽那鉢地畔陀畔陀嗚𤙖頗吒莎訶起立先以左手頭指。屈第二節。又以左手大母指。押頭指上。又以中指押大母指甲上。無名小指直竪。舉手與左膊齊。又以右手大母指。屈入掌中。三指把捲又與右膊齊。迴手掌向膊。頭指直竪來去呪曰。跢姪他唵吼吼吼吼呼呼呼呼訶訶訶訶莎訶作此印時一切鬼神一呼立至。與前軍茶利金剛一字降魔王印同。唯改二中指頭拄眉間呪曰。唵𤙖豆留豆留𤙖𤙖𤙖𤙖遶壇三匝。發大聲吼。誦此呪已。所有一切毘那夜迦。聞此呪音皆悉散滅。仰二手掌。右押左。以右手大母指。鉤取左手大母指左手亦如之。左手中指無名小指。屈指在右手掌中。以右手中指無名指小指。押右手三指甲上。頭指直竪來去呪曰。唵跋折囉伽嚕拏瞋陀瞋陀摩他摩他𤙖泮莎訶先以右手大母指。屈入掌中。中指無名小指把捲。又以左手向前。把右手腕。右手頭指來去呪曰。跢姪他唵摩訶提婆布怛囉却吒旁伽賀悉跢曳莎訶以兩手中指無名小指。正相叉。二頭指竪頭相拄。二大母指各附二頭指側。開掌如掬水法。大母指來去呪曰。跢姪他唵焰摩檀馱那尸朋迦唎尼跋折利杜堤󰫎醯󰫎醯莎訶以兩手小指頭。側相博二無名指在小指後。指心相捻。二中指亦然。二頭指苾捺二中指背第一節上。仰掌狀如掬水法。以二大母指。各附食指側。大母指來去呪曰。跢姪他烏馱迦提婆那󰫎醯󰫎醯莎訶若欲作此水天印呪法者。當作縱廣四肘水壇。壇開四門。其壇北面安水天座。安十六盤飲食供養。燒熏陸香。呪師洗浴著新淨衣。面向北坐。誦呪滿足一千八遍。祈雨先得。若入水中作此印法。履水如地。以白檀木刻作其像。身高五寸。似天女形面有三眼。頭著天冠身著天衣。瓔珞莊嚴。以兩手捧如意寶珠。身高二寸半作亦得。造此像已安木函內。以錦囊盛繫於左臂。諸願悉隨次作身印。起立並脚。合掌當眉間。二頭指押二大指頭。作此印者水天身現。起立地。兩脚相離二尺許。脚指並齊。左右中指屈中節在掌中。次以並二大指。各押中指側上。鉤左右頭指無名指小指。頭皆相著。三指側皆開合腕。以二大指下節當額上著。指頭向上呪曰。唵婆遮鞞阿揭車莎訶以左手中指等。屈指頭離掌三分許。其頭指曲。以大指亦稍曲。與頭指相應。大指來去呪曰。唵毘摩質多囉阿蘇囉地波多曳莎訶是法印呪。若作大都法壇之時。作此印呪喚入供養。一切歡喜。以左右中指無名指。倒綟相絞。以二小指相叉。以二大指向上相叉。其二頭指亦相叉。大指來去呪曰。唵胡嚧胡嚧遮文地莎訶是法印呪。若作大都法壇之時。作此印呪喚入供養。一切歡喜。二大指屈於掌中。二無名指押二大指甲上。二頭指中指小指。並直竪頭相拄。翼二肘。印去乳房五寸誦大身呪。右中指拄左頭指頭。左中指拄右頭指頭。二無名指屈於掌中。二無名指中節相背。二大指二小指。並直竪頭相拄誦心呪。左右八指總反叉於掌中。唯二中指直竪頭相拄。合腕安頂上。翼二肘誦心呪。左右九指總反叉在掌中。唯右手中指直竪來去。二大指亦屈頭於掌中。誦大身呪呪曰。那謨悉陀喃那謨摩登伽喃那謨悉陀耶遮文茶耶頞跢囉迦羅波泥什婆娑那耶提婆陀那婆不嗜陀曳阿彌迦槃羅毘利耶鉢羅迦羅摩曳藥叉囉剎娑婆不嗜陀耶拔囉不摩婆羅臘陀曳𠼝師伽那伽膩鞞闍伽拏瞢伽羅鉢瑟吒曳濕摩捨那婆那婆悉泥曳󱶐醯曳醯婆伽婆帝遮文遲薩婆阿遏地悉啼訶囉訶羅頡利頡利戶盧戶盧遮羅遮羅只唎只唎主嚧主嚧󱶐醯曳醯婆伽婆帝遮文茶闍婆羅闍婆囉陀婆陀婆涅唎吒涅唎吒彌利彌利訶訶醯醯呼呼勃馱勃馱陀囉陀囉提唎提唎途嚧途嚧伽吒伽吒伽知伽知瞿都瞿都訶囉訶囉醯唎醯唎呼嚧呼嚧阿嚧訶阿嚧訶暴嚕訶暴嚕訶󱶐醯曳醯婆伽婆帝遮文茶安跢嚧迦羅波薩那𧜟勃蘇摸投休遲當儀伽羅伽羅岐利岐利瞿盧瞿盧󱶐醯曳醯婆伽婆帝必帝唎婆𭒂那𭒂悉泥𧜟阿勘跋蘇謨途致當嗜唵遮羅遮羅婆羅婆羅鉢囉鉢囉森羅森羅阿鼻賒阿鼻賒阿婆阿婆鉢囉謨吒耶婆伽婆帝遮文茶薩羅薩羅跋羅跋羅阿突那阿突那勃馱勃馱俱嚧俱嚧訶羅訶羅伽羅伽羅岐利岐利瞿盧瞿盧󱶐醯曳醯婆伽婆帝遮文茶薩皤遏貪摩森娑達耶阿遮囉寫望不折耶莎訶呪曰。那謨悉陀那摩登伽那那謨悉陀夷遮文茶夷阿多囉迦囉波婆娑那夷提婆陀那婆不嗜多夷阿尼訶多皤羅毘𠼝夷波羅迦羅摩夷藥叉囉剎娑不嗜哆夷跋羅摩跋羅臘陀夷𠼝師伽那毘闍伽羅瞢伽羅樹師吒夷奢摩奢那皤悉泥󱶐醯曳醯婆伽婆帝遮文遲薩婆遏他悉弟訶羅訶羅爰利爰利戶盧戶盧遮羅遮羅至利至利注留注留󱶐醯曳醯婆伽皤帝遮文遲闍婆羅闍婆羅馱婆馱婆多利吒多利吒四利四利訶醯呼訶醯呼佛提佛提馱囉馱囉地唎地唎度嚧度嚧伽吒伽吒祇致祇致巨誅巨誅訶囉訶囉奚唎奚唎戶盧戶盧阿魯訶阿魯訶波烏魯訶波烏魯訶󱶐醯曳醯婆伽皤帝遮文遲阿多囉劫婆羅皤娑那夷勃蘇摸投休遲當儀伽羅伽羅祇利祇利求婁求婁󱶐醯曳醯婆伽皤帝畢帝利伽拏皤悉泥唵遮羅遮羅婆羅婆羅摩羅摩羅波羅波羅阿鼻賒阿鼻賒阿暮吒曳波羅暮吒曳󱶐醯曳醯婆伽婆帝遮文遲波羅波羅阿度那阿度那毘度那毘度那屈婁屈婁阿羅阿羅唏利唏利休婁休婁伽訶羅伽訶羅祇唏利祇唏利求休婁求休婁󱶐醯曳醯婆伽皤帝遮文遲薩皤遏他摩摩娑陀夷莎訶呪曰。那謨婆伽婆妬嚧達囉耶那謨悉陀喃那謨婆伽婆帝遮文茶𧜟阿鉢囉帝賀多婆羅毘唎耶鉢囉羯麼𧜟摩訶囉剎賜𧜟鉢囉什婆履多㮈耶那𧜟阿帶囉迦羅婆皤薩那𧜟摩奴沙摩乞此婆叉泥𧜟㮈羅母制摩婆薩那𧜟底唎迦跛羅摩羅佉吒婆伽害羅昵𧜟欝馱雞舍鼻𠼝俱知目佉𧜟摩醯濕婆羅婆羅臘陀𧜟阿蘇囉那舍泥𧜟藥叉囉剎此鉢利鼻唎多𧜟唵遮文茶𧜟馱囉馱囉努盧奴努盧奴揭哩闍揭哩闍茂囉囉帶波帶波什婆羅什婆羅吉利吉利妬盧妬盧牟盧牟盧摩訶麼盧阿毘舍阿毘舍泥毘舍薩婆遏貪淼淼大野婆伽婆帝遮文茶度盧度盧陀婆陀婆佉佉佉馱佉馱制吒制吒拔波拔波吉利吉利折波折波婆伽婆帝遮文茶薩婆提羅醯驃謨制耶莎訶囉叉囉叉淼淼阿闍履𧜟寫薩婆鼻馱那鼻那耶泥雞轉莎訶呪曰。唵遮文茶必帝唎婆尼迦罽波羅訶悉帝茶岐尼羅迷破破敷沙必唎耶阿鉢羅提訶多縛陀鉢吒帝𠼝輸利迦那迦跋折囉浮瑟泥阿羯吒毘羯吒鉢覩羯吒劬羅鄧瑟智泥芒斯婆羅摩耶輸藍鉢囉毘舍摩奴沙佉伽訶薩帝唵跛羅蒲瑟泥遮羅遮羅罽波罽波醯醯脯羅脯羅阿鼻舍阿鼻舍婆伽婆帝那悉都提莎訶胡嚧都牟羯多莎訶呪曰。那謨悉陀喃那謨摩登伽喃那謨悉陀夷那謨遮文茶夷阿鉢囉底訶多摩羅彌梨鉢羅伽囉摩夷那謨婆伽婆帝遮文遲摩訶囉剎西鉢羅闍婆利跢那夷那延安多羅尼却波羅提婆薩那夷摩怒沙恾娑拔剎那夷唵陀囉陀羅室利室利奴伽闍婆伽闍婆伽多婆伽多婆吉利吉利都盧都盧暮盧暮盧摩訶暮盧阿毘賒阿毘賒薩婆遏他麼麼婆陀夷󱶐醯曳醯婆伽婆帝遮文遲吐吐他婆他婆呵陀呵陀婆吒婆吒拔波拔波吉利吉利折波折波󱶐醯曳醯婆伽婆帝遮文遲薩婆伽羅夷驃暮者也莎訶若欲受持摩登伽呪法。先作一壇。縱廣七尺。用牛糞塗地。方七尺七寸。當取一杖。隨杖長短。量取七尺亦得。取柳枝長六尺及竹。口含淨水。半噀餘者咽去。初含水叩齒七遍。然後噀半。殘半咽之即呪。呪鉢亦然。若呪病人時。取灰。無灰取土及水。隨得呪之訖。用灰水塗病人身。然後呪燒白膠香。地上畫一鬼形。呪師手捉石榴枝。或用柳枝。即呪此枝打病人時。若鬼著者。即問姓名行病所由。若不語者。誦呪一遍以水灑之。即便自語。若以芥子代水亦得。結界之法。水及芥子或呪三遍或呪七遍。以散四方心中作念。齊若干步當擁護我。凡呪童男女。令遣看吉凶者。清淨洗浴燒安悉香。手捉石榴杖。呪杖打地。若打四指地及打身上。即神著也。若一日瘧。二日三日四日及七日者。當呪白線。一呪一結結三七結繫頭。即差。若人欲斷厭𩲐鬼者。捉鑌鐵刀大小隨意。撝病人頭上即便得差。若人欲得錢財寶貨穀帛資生者。取七種穀用紫薑木。齊作井欄。以火然柴呪七種穀。一呪一燒紫薑火中。如是乃至一百八遍。即如心願若人欲得婦女自在者。取胡麻呪燒之若人欲得驅遣一切惡鬼神者。可呪生肉燒於火上。若人欲除熱病之時。燒青木香誦呪即差。若人欲除蛇毒之時燒皮誦呪。若人欲得錢財衣物者。燒蘇曼那華誦呪即得。若人欲作那伽阿練那法。取烟支好墨胡麻油。和研塗童子手指甲之上。向日呪之。即見種種善惡境界。若有人忽得天魔羅雞室陀鬼病。其狀似風癲。或似狂人。或哭或笑。此是病狀。經四十九日不療。其人必死。呪師於城門外寂靜之處東流水邊。作四肘水壇種種供養。喚病人近壇門邊。結火輪印誦前心呪。以右手把白芥子。散患人面上。鬼得芥子其身碎裂狀如火燒。左手執柳枝打病人。數數作此法。及燒蘇酪胡麻如是三日。呪神歡喜。又法所有痛處。以蘇油摩病人體上。又呪塗心下。即得除愈。又法欲得大驗時。於遮文茶像前。以種種香華然燈供養。穿一火坑方圓一肘。坑中畫作蓮花形。燒桑木柴一百八段。誦呪一遍一度投著火中。又燒蘇酪粳米石蜜蕎麥華芥子安悉香等。如是一千八遍。能令呪師得大珍寶。若能日日作此法。天神歡喜恒具大驗。不為鬼神之所惱亂。所有行人誦遮文茶呪。不得食胡芹胡椒胡薑胡豆胡荽。以上五種皆不得食。若人食者令人失驗。以左右二手。中指以下三指各屈成捲。二頭指頭相拄。二大指各捻中指側成捲。三指各背相著呪曰。唵遮文茶伊利彌利莎訶受此法印。預前七日持齋戒已。當大齋日對佛像前。燒沈水香供養已竟。陰誦此呪二十一遍。次當叩齒二十一下。後陰唱殺。受持以後任意用之。男左女右。若禁男時。用左頭指捻腫上訖。即取一骨書此骨頭。著地。面上作腫移字。即誦前呪二十一遍。次當叩齒二十一遍。口陰唱殺。即將患人近樹邊立。以左頭指書於樹上。應時即移著於樹上。大有神驗。遮文茶呪功能略竟。以二小指二無名指。相鉤向內。即以二中指竪相叉。又以二頭指各竪附中指。以二大指亦竪附近頭指側。大指來去呪曰。唵薄迦囉准茶阿地波多曳莎訶是法印呪。若作大都法壇之時。作此印呪喚入供養。一切歡喜。呪曰。那謨毘那夜迦寫訶悉知目佉寫跢姪他阿知耶那知耶殊播帝耶烏悉曇卑耶悉婆巴鉢耶跛途薩耶娑梨跛遲莎訶欲作此法。先須造像。或用白鑞及銅木等。若灌若刻作其形像。夫婦二身令相抱立。各長五寸七寸亦得。二身並作象頭人身。其造像直不得還價。造其像已。白月一日於淨室內。用淨牛糞摩作圓壇。隨意大小。當取一升清胡麻油。用上呪文呪其淨油一百八遍。即煖其油。以淨銅器盛著煖油。然後將像放著油中。安置壇內。用淨銅匙若銅杓等。𢍶油灌其二像身頂一百八遍。以後日日更呪舊油一百八遍。一日之中七遍灌之。平旦四遍日中三遍共成七遍。如是作法乃至七日。隨心所願即得稱意。正灌油時數數發願。復用蘇蜜和󰉓作團。及蘿蔔根并一盞酒。如是日別新新供養。一切善事隨意成就。一切災禍悉皆消滅。其所獻食必須自食。始得氣力。作帝殊羅施印。以二小指無名指。相叉於掌內。竪二中指頭相捻。以二頭指。各加中指背第一節下半分許。即是喚一切天。大指來去呪曰。唵鑠覩嚕波囉摩馱儞曳莎訶調毘那夜迦法。但是誦呪人。夢中驚怖見諸畜生惡境界等。當知是毘那夜迦鬼王瞋。夢中覺已。即慚愧乞。莫瞋明日自有飲食勞謝。謝法以水摩地作二肘水壇。圓如盤大亦得。取蒸餅五顆蘿蔔根三顆。火燒熟。有華著華。并燒白膠熏陸香等安於壇中。呪師壇西面向東坐。誦大自在天呪一百八遍已。口云慚愧好去。如是語已。壇中雜物盤盛。出門向西棄却。西北亦得。口云。薩婆藥叉囉闍阿藹捨訶娑鉢闍伽車作是語已棄却即歸。大自在天呪曰。唵毘跢囉薩尼波囉末唎達尼瞋達尼頻達尼莎訶誦一百八遍。即心歡喜。非但夢中但覺有魔事。即作前法定好。以右手四指。向下鉤左手四指。其二大指直努。二大指來去呪曰。唵俱毘囉莎訶是法印呪。若作大都法壇之時。作此印呪喚入供食。一切歡喜。以右手大指。捻小指無名指甲上。餘三指皆竪。大指來去呪曰。唵渴伽阿地波多曳莎訶是法印呪。若作大都法壇之時。作此印呪喚入供養。一切歡喜。爾時諸佛。見是天龍八部諸鬼神王藥叉羅剎乾闥婆阿素洛等。各獻神呪多諸利益。成就希有大功德已。而告眾言我皆印可。不違本願任為方便。護持正法。不得輕慢我等正教。憐愍一切眾生之類。爾時諸天王等蒙佛印可。皆大歡喜一時作禮。心無退轉成就第一最勝功德。