如是我聞。一時佛在毘富羅山。與阿僧祇諸大菩薩摩訶薩眾并及無數諸阿羅漢天龍八部。前後圍遶俱共會。說陀羅尼印祕密法藏。爾時會中有一菩薩摩訶薩。名金剛藏。在大眾中即從座起。五體投地頂禮佛足。禮佛足已前白佛言。世尊我有眷屬十四部眾一一眷屬各有無量徒眾。相隨現在會中。為我驅使。從昔已來曾持呪法。深奧明了嚴祕清淨。是故而共讚成我法。稱我名為摩訶跋折羅波尼囉闍。以是名故稱為上首。我等亦願堅成助護佛之正法。是諸眷屬。在我左右行列威侍。說諸方便多所利益。為欲降伏一切諸魔惡鬼神故。唯願世尊證明我眾。聽許我稱眷屬名字。方敢稱名。爾時世尊告金剛藏。善哉善哉汝今愍念諸眾生故。稱其名字我亦印可。汝今隨意稱其名字。時金剛藏蒙佛聽許。稱其名曰。跋折囉蘇摩訶。跋折囉蘇皤私地迦囉。跋折囉蘇婆呼跋折囉迦尼矩嚧馱跋折囉阿蜜哩多軍茶利。跋折囉烏蒭沙摩。跋折囉吒訶娑。是菩薩等皆居我左。跋折囉摩麼雞。跋折囉嚧醯多木企跋折囉商迦羅。跋折囉鴦俱尸。跋折囉母瑟低。跋折囉施迦囉。跋折囉尼藍婆羅達囉。是菩薩等皆居我右。是諸會中。若天若人及諸魔王并鬼神等。聞是我稱金剛名字。各各無色皆悉默然。心懷恐怖憂愁不快。懼有大事恐失性命時金剛等遙知彼意。慮在會中而生輕慢。鬼神暴亂不遵敬法。又恐謗毀墮於三途。受諸苦惱。而告彼言。我有密意具諸法相。佛已知之助成印可。非是汝等所知境界。是故稱云祕密法藏大陀囉尼神呪法印。利益無量如佛所證。時佛讚言善哉善哉。爾時金剛菩薩眾等。蒙佛讚成歡喜踊躍。頂禮佛足繞佛三匝。告彼一切魔鬼等言。我等今以法成。幸蒙十方一切諸佛同時印可利益一切。汝等今者莫驚莫𭟘莫起惡念。在此會中若天若人。若有沙門若婆羅門。若諸人王若天帝釋。并及八部鬼神部眾人非人等。若善男子善女人。及諸外道仙人眾等。悉皆諦聽。我今上佛難思議深祕密法藏可貴教法。汝等皆當信受共護是經。即是同於諸佛大乘妙藏希有之法。即是成就陀羅尼印神呪法門。如來慈悲設諸方便。救護一切眾生之類。汝等若有故生違逆。而不隨順我正法者。破汝等頭而作七分如阿梨樹枝。大眾人民聞佛所說。應皆歡喜信受奉行。一切金剛藏菩薩像。通身黃色。而以左脚偏加。斜垂右脚。欲似下座而復起形。在於百寶蓮華座上。如令斜身面向右視而坐。頭戴七寶莊嚴華冠。身有重光。其像背倚寶繡枕上。其像左手屈臂覆左髀上。右手屈臂在右膝上。以手大指頭指相捻。而屈中指及無名指在於掌中。小指直竪。其像頸下有寶珠瓔珞。像兩臂腕各著寶釧。以單素白褺絡其膊上。兼二色縚附其褺上。復以寶縚繫臍腰上。其縚當肚。結縚之上作一黃色。圓如錢大。以朝霞錦縵其胯上。著黃白色華褺之裙。其裙青裏脚踁映露。寶縚為帶以繫其腰。像左右廂。各有一大侍者菩薩立蓮華上。通身黃色。以朝霞錦縵於腰跨。連覆膝上。總同頭戴七寶華冠。其左廂侍者菩薩。唯以左手屈臂。近右乳房把於白拂。拂頭正當臨左膊上。右手申臂少曲在髀。手指少捲。臂腕有釧。其右廂侍者菩薩。華冠衣服與其左廂菩薩一種。唯以左手屈臂。近左乳房把跋折囉。右手屈臂向上。腰間仰手手把白拂。散懸其拂拂頭垂下。其像左廂。近像髀側有一菩薩。通身碧色。於其頭上出三股跋折囉形。其跋折囉下有緋縵。縵其頭上。次下復有黃縵。纏頭。覆臍鬢額唯出面眼。其眼睛角如帶。少赤似斜看視。其像形狀如瞋怒相。以兩手臂相交叉著。以右押左附入腋間。其脚偏交側坐。竪左脚髀。其髀間出一赤蛇。絞肚及脚。髀間出頭。向左臂肘。看映像身。其像身坐赤蓮華上。其像左右廂各有四菩薩。上下皆坐而作威儀。助金剛藏降伏一切。次左上一菩薩通身黃色。頭戴華冠耳有白環。其像頂後有圓赤光。以華白褺絞其右臂。向後而出左腋間上。絞絡其膊。右手屈臂在右髀上。以大母指頭指相捻。中指無名指屈在掌中。小指直竪。左手屈臂。橫在左脚髀𭧔間。覆手把一物。物作綠色。其物向上。頭少漸尖。向下漸麁方而且圓中心一道青色。竪頭向其身上。著朝霞裙偏加而坐赤蓮華上。次下一菩薩通身黃色。頭戴華冠作青圓光。其像兩耳各有寶璫。赤裹脣白穿在耳中。以華白褺袜絞。肚上。右手屈臂以大母指頭指相捻。餘三指散。以手覆在右乳房上。左手屈臂。正當押在左髀膝間。仰承把前菩薩手中所把似靴箄者。著朝霞裙。偏跏而坐青蓮華上。次下有二菩薩前後竝坐。後一菩薩通身黃色。頭有少許。作青圓光。耳有白環頭戴鬘華。其乳房大。以華白褺橫袜嬭上。右手屈臂。以大母指頭指相捻。三指握拳。左手屈臂舒展手掌。把前菩薩手中所把似靴箄者。著華黃褺裙。雙膝跪坐赤蓮華上。次前一菩薩通身黃色。迴面向左。狀似共後菩薩語形。頭有金線一道。絞髻作赤圓光。左一耳中穿一寶璫。狀如瓦桶。赤裹白脣作赤圓光。右手屈臂近乳房側。屈其中指及無名指在於掌中。大指頭指小指散竪。仰其手掌。左手屈臂。以手仰在於左膝上。還承把前菩薩手中似靴箄者。其箄向身。頭傍偏有似作鉤形。向外少曲臂腕有釧身著朝霞裙。偏跏而坐紫蓮華上。其像左廂上一菩薩。通身黃色。其頭髻上以少赤色絞之。向後作赤圓光。耳有一雙赤色寶物。短小如櫡。插在耳中。其物兩頭各有白點。以綠色褺絡其膊上。著華白褺裙。映出腰間少許朝霞。左手屈臂在左膝上。仰掌向身。以大指食指兩指竪。挾一跋折囉。仰其手掌。右手屈臂舒掌。纔近左髀脚脛之間。交脚而坐赤蓮華上。次下菩薩通身紅色。頭戴花冠作青圓光。耳有白環形貌肥滿。身著間綵色褺。縵跨。又從右腋下及膊上。有一道間褺。向後而出。絞左臂肘間。右手屈臂在右膝上。手掌向身。以大指頭指挾一隻箭。羽向上竪。左手屈臂近其肚上。手把一塊黃色寶物。兩脚相拄。恭身而坐赤蓮華上。次下有二菩薩前後並坐。後一菩薩通身黃色。頭上有金華冠作青圓光。耳有白環。以華白褺絡其膊上。右手屈臂在右膝上。舒掌向外。以手把前菩薩手中所把似靴箄者。右手屈臂向前竪之。屈無名指竪其大指頭指小指。其身上著黃華褺裙胡跪而坐赤蓮華上。次前一菩薩通身黃色。頭有少許黃菊華冠。右一耳中有白寶環。迴面向後。狀似共後菩薩語形。中乳房大。以輕白褺絡其膊上。右手屈臂。引向外邊把一黃物。其所把物狀似斷繩。其物兩頭有小菊華。相連成絛。俱垂向下。左手屈臂在於心上。手掌向外。以大母指頭指相捻。中指無名兩指皆屈。小指直竪。著朝霞裙。交脚而坐青蓮華上。其像側相。布以綠地。像上側相兩邊。畫著須陀會天。在青雲間。各以華鬘兩手垂把。來趣像上而作供養。其像兩邊有貝多樹及山形等。其像華坐下著寶池。次右廂著一小童子。頭戴華冠通身黃色。以雜綵褺間色縵跨峻跪而坐。將以華鬘來助供養。仰右手掌。以捺左手掌背。即以右大指。逆叉左小指下。以左大指叉右小指上。手背相著。餘三指皆直申博手背。呪曰唵跋折𡀔波婆夜莎訶。是法印呪。若作金剛法。先以此法而作供養。一切金剛皆生歡喜。反鉤二無名指在掌中。右押左合掌。二中指二小指直竪頭相拄。小曲開二頭指。二大指直竪竝著呪曰。那謨囉怛那跢囉夜耶那謨室旃茶跋折囉波拏曳摩訶藥叉斯那波多曳唵跋折囉戰茶薩婆突瑟吒安馱迦訶那馱訶鉢者思唬嗚𤙖泮泮泮泮是法印呪。名金剛藏大心法印呪。一切皆用。若人欲作金剛法者。先作此印誦呪護身。一切無畏。若治一切鬼病時氣牛馬等患疫病之時。於城門外作大水壇。壇中心著一大水罇受四五升許。滿盛淨水。以此印呪一百八遍。其壇四角安四盤食。於壇四邊散種種花。其壇左右各安一柱。柱上橫延繩子一條。於其繩上懸青柳枝。於左柱邊布著一座。呪師坐上誦呪。壇中飲食盡擎棄却。將其水罇移著柱下。驅患牛馬。過於壇中心。呪師取其柳枝呪。以柳枝取其罇中水。次第灑其牛馬身上。其病即愈。仰兩手以四指相鉤。仍以右鉤左。即以大指。各捻自無名指甲上呪曰。唵枳唎枳唎跋折囉藥叉盤陀盤陀𤙖訶是法印呪。若作金剛法。當作此印呪。結界護持然後作法。一切無畏。若以是呪印。或呪灰水白芥子等。皆須以印印拄。呪之三遍七遍。並皆得用。若於四方及之上下。所有一切諸惡鬼神。悉散出去。後作前印更重結界。起立正面向東。從身左邊。以左脚頭在前竪著。次以右脚橫博左跟。如丁字形而行右轉。每至一會一匝。頭時及之門戶皆作金剛大瞋形勢。怒眼䶧齒面作瞋色。如是三匝。後用軍荼利大身法。重結其界是法成就。反鉤二無名指在掌中。右押左合掌。以二中指二小指。直竪頭相拄。二頭指小曲。附中指側。二大指直竪並著。頭指來去。是一法印若有人受持金剛法者。日日洗浴著新淨衣。而作此印誦前護身。呪在於佛前供養一切諸佛菩薩。諸佛菩薩常生歡喜。感得十方一切金剛。常來加護助行者力。反叉左右頭指已下四指在掌中。左大指直申。右大指屈入掌中合腕呪曰。唵跋折囉直迦三摩咩鳩魯莎訶是法印呪。若欲作一切金剛法者。先請金剛安置坐竟。即作此印誦呪後。作金剛法者皆得有驗。兩腕側並二大指。各捻二小指甲上。以二無名指側頭相拄。二中指頭指各直向前。磔竪不相近呪曰。唵跋折路波婆夜莎訶是法印呪。若欲供養金剛。無香華時。當作此印而誦呪者。一切金剛皆悉歡喜。反叉後二指於掌中。竪二中指頭相拄。兩頭指各屈在中指背。離中指一分許不著。並二大指。各捻中指中節上。頭指來去呪曰。唵蘇雄婆儞蘇雄婆嗚𤙖吽吽吽泮泮泮泮莎訶是法印呪。若能日日在於佛前及道場所。而作此印誦呪之時。常得一切金剛歡喜。若供養竟。發遣一切佛菩薩已。呪師即以右手大指與無名指。捻取少灰呪之七遍。用點頂上及左右膊心頸眉間髮際等上。名作護身。一切無畏。一切鬼神不得近人。又以此印治一切鬼病。若欲臥時洗手漱口。即用此印呪三七遍。護身臥者。夜臥之處一切不畏。若人夜夢共女交通失不淨者。取五色線而作呪索。一呪一結如是結滿一百八結。著新淨衣。用前呪索繫其腰上。護身誦呪而臥眠者。即無此事。又用此法而作結界。又作此法一切歡喜。反叉後二指在掌中。並竪二中指頭相拄。小曲二頭指。各在二中指背。頭當中指第三節背。莫著少許。並二大指頭捻中指第二節。頭指來去呪曰。唵蘇皤悉地迦囉囉叉莎訶若呪師日日作一切供養法時。發遣已竟。以右手大指無名指。捻灰少許呪七遍已。如前點頂左膊右膊心上頸下眉間髮際。而護身者一切無畏。左右二手總反叉。後四指在掌中。以二大指屈入掌中。露節背。二肘向下相拄呪曰。那謨跋折囉西若耶薩婆帝哩盧迦奢闍若耶鉢羅涉筏唎多奢闇若耶跋折囉迦那迦目底伽稜吉唎多設唎囉耶摩訶婆羅耶摩訶毘陀耶翳醯翳醯緊之囉也栖婆伽婆底跋折囉跋尼必唎曳摩訶跋折囉娑儞醯阿那夜阿那夜伽羅曳囊卑迭羝登揭羅詌阿那夜阿那夜試揭㘕試揭㘕曳遲提婆那伽藥叉乾闥婆阿素囉迦嚕荼緊那囉摩睺囉伽囉剎娑毘舍遮鳩槃茶憂摩陀阿婆三磨囉毘那夜迦布單那夜多囉悉鐵多夜多囉怛那怛杜卑阿那夜阿那夜施揭㘕施揭㘕俱盧俱盧末盧都盧訖柳噓拏訖柳噓拏摩他摩他鉢他鉢他跛陀跛陀馱摩馱摩富羅富羅娑陀娑陀稜伽稜伽阿比舍阿比舍跋折囉西若阿知若波夜提莎訶是法印大呪。通一切用。若有人能日日洗浴。入道場內。佛菩薩前。作印誦呪供養之時。是人感得一切諸天及諸魔王及鬼神等。若聞是呪。一切皆發菩提之心。慈悲柔善不生惡念。是諸金剛威神力故。亦通療治一切鬼病。一切諸佛菩薩等眾皆大歡喜。又若病人口中血出。若婦人身月水不絕日日數來。印粳米呪。洗取其汁。汁中和蜜。與婦女服即得除愈。呪之三遍。反鉤二無名指在掌中。右押左合掌。以二中指二小指竪頭相拄。屈二頭指頭。以押二大指甲。是一法印。若有人患頭痛者。應作此印誦前呪。打頭痛即差。準前頭印。上唯改二頭指。捻著二中指背上第三節。是一法印。若人欲步遠道行者。先私房中作此印已誦前大呪二十一遍。即以此印摩自脚底。然後行者脚即不痛。若騎馬去者。亦依前法印摩馬脚。然後行者馬脚不痛。又若在道及一切處。欲喫食時。先以椀中滿盛淨水。兼著少食。攪水食呪。泮與鬼等一切眾生悉令飽滿。數數誦呪然後去者。一切水陸道路中賊。禽獸等難即無所畏。準前頂印。上唯改。於二虎口中。各出二無名指頭。二大指並小屈頭。二頭指相離。復勿著於大指頭。作此印已。起以左脚指頭向前。右脚指頭向右。斜身而立即舉此印當右乳上。莫令著乳。面向左斜。開口又大張眼。大殺怒形如金剛面。是一法印。可用降伏一切天魔及諸外道。一切大力鬼神見者。皆生恾󲵰一時散滅。亦可療治一切鬼神病者大驗。若十月十三日臘月十五日。於淨室中莊嚴道場。而作水壇懸諸幡蓋。於壇中心著一水罐。滿盛淨水中著五穀。青柏竹葉塞其罐口。以絹片束。然後安金剛像。結界護身。復安火鑪。取薰陸香沈水香安悉香三種。擣和為丸。大如小棗一千八箇。至日午時。呪師洗浴著新淨衣。入於道場結界護身。請金剛王安置壇中。種種供養。於火鑪中畫作華座。於華座上請金剛王。安置座已。取上香丸。一丸一呪投火中燒。如是燒盡一千八丸。金剛像上金剛王現。問行者言汝欲何法。是時行者即把香鑪。隨意答者即得大驗。金剛藏降魔法。先以右手大指。捻小指無名指中指等甲上。左手亦然。相環竪二頭指呪曰。唵𮓤𮓤闍是法印呪。療一切鬼病用之大驗。準前頂印。上唯改二頭指。向中指後。絞頭相捻著。是一法印。若療病時。用此印縛一切鬼神。誦前大呪鬼病即差。左右頭指相逆鉤之。以中指已下三指。握大指為捲。以右腕背。押左腕上。其兩頭指頭。形如箭筈。跪地呪曰。摩婆雞那悉底羝跛範跋折囉波尼阿羅詌跢姪他目𬽾卑呬尼都呬尼跋囉摩唎富囉末唎阿吒末吒摩吒尼都囉都囉都吒都智尼莎訶是法印呪。若人患一切鬼病。作此印已。左膝跪地。印當痛處。呪師心中。作破鬼想。與其誦呪皆悉除差。屈右手無名指小指。以大指押甲上。中指頭指直竪。左手亦爾。屈右臂。手腕覆當胸上橫著。左臂直申向左。一如執矟形呪曰。唵帝哩布囉那舍尼莎訶是法印呪。若人患神鬼等病者。用結此印。即起以左脚斜立。如捉矟形。心作破鬼想。至心誦呪鬼病即差。准前矟印。上唯改左手。屈臂向身。當胸上橫著。指頭向右肩。右手申臂向上。腕向前立地。是一法印。若人患鬼神等病。當結此印。即起立以右脚斜立。似向病兒斫之即差。以左右二手後三指。俱把捲。以大指押中指節上。頭指直竪。以左手印。中立著跋折囉。屈肘覆掌。當心上橫著。以右手側直竪之。當右肩外。起立乃左脚向左。曲膝立之。右脚直立溢身面向左呪曰。那謨囉怛那跢囉夜耶那謨室旃茶跋折囉波拏曳摩訶藥叉斯那波跢曳跢姪他唵加吒加吒摩吒摩吒盤闍盤闍吉唎吒吉唎吒阿比舍阿比舍者囉者囉朱摩耶朱摩耶朱㘕訖柳噓拏莎訶是法印呪。若人患鬼神病者。當作此印。以起瞋色。當病人前。立誦呪者。是諸為病鬼神等類。悉皆散走。又呪鉢。時取一淨銅椀。滿盛淨灰。呪三七遍。令一小兒淨洗浴已。著新淨衣峻坐其上。當令兩手牢捺椀脣。呪師右手把香鑪。燒安悉香呪之彈指。如是數數誦呪彈指。更加訶之。若欲捉賊。隨所疑人坐鉢四邊。若鉢至身更呪不去。當知此人即是賊也。如其身無。以意標記賊坐之處。所呪之鉢隨意住處知即是賊。若總不知處。隨鉢至處知即是賊。以二無名指頭指。各右押左屈在掌中。二小指各並直竪頭相拄。以二大指齊並竪之。勿令與頭指相著。大指來去呪曰。唵孤蘭怛哩盤陀盤陀莎訶是法印呪。名為金剛母法。若作金剛法。乃至欲作軍茶利等金剛法者。先請此母安置供養。即得一切金剛歡喜行法有驗。左右中指以下三指。屈在掌中。左頭指少曲竪。右頭指大曲竪。頭離大指二分許。並竪二大指。左右頭指中指小指。反叉在掌右押左曲竪。二無名指頭相拄。二大指向外相叉。右押左合腕。以兩手相背。以右腕押左腕。以頭指中指無名指。各押大指為捲。兩手俱同。以二小指逆相拓絞呪曰。那謨囉怛那跢囉夜耶那謨室旃茶跋折囉波拏曳摩訶藥叉栖那波跢曳摩羝跋折唎跋折唎尼跋折囉嚟三摩羅三摩炎毘離毘離支離支離主嚕主嚕加吒加吒那謨蘇都羝摩訶社地阿目劍迷羯網俱嚧訶那訶那馱訶馱訶般者般者跋折囉馱唎跋折哩尼虎嚕虎嚕悉陀室旃茶跋折囉傍尼囉怛若波夜提莎訶是法印呪。名為金剛兒法。若有人能日日誦是呪。滿十萬遍者。當於道場作四肘水壇。其壇無門。於壇中心作一華座安母瑟羝金剛。著五水罐。四角各一中心一罐。其罐口中。皆以柏葉梨枝塞之。以生絹三尺束其柏葉。唯燒安悉香。然十盞燈。種種飲食共盛十盤。壇西面外如近南邊。安著火鑪。胡麻稻穀華相和。燒之供養。請母瑟羝安置座已。呪師手把胡麻等物。誦呪一遍一投火中。如是數滿一千八遍。即得靈驗。一切鬼病亦悉除愈。如不差者三日作法。第三日夜縛三草篆。其草篆中多插松明。與作大法。種種法盡。將其病人至於寬處。面向西坐。呪師把草以拄取火。急急誦呪呪聲莫絕。把火右遶病人三匝。令病人舉頭看呪師。呪師兩手把火。面作瞋色。至心誦呪。以草火略病人頭上。竄過後更續拄火。度與呪師。呪師把取依前繞竄。盡三草竟。其病當時決定即差。與作護身。若是鬼神病無不差者。如不差者即是業報也。反叉兩手中指以下三指。在掌中右押左。並竪二大指。附著右中指上。以二頭指。雙屈中節。頭相去一分許。不相到。又去二大指亦一分許。不相著頭指。合腕。大指來去呪曰。那謨囉怛那跢囉夜耶那謨室旃茶跋折囉波拏曳摩訶藥叉栖那波跢曳那謨跋折囉商迦羅耶拔折囉波尼寫磨怛𠼝怛寫那無悉訖梨埵一曇阿毘舍南跛囉薄叉咩曳那毘勤叉阿毘室哩底跛羅耆婆醯哩跋折梨徙哩跋折𠼝阿那夜跋折𠼝悉怖吒耶拔折𠼝那囉叉囉叉麼麼阿謨迦寫徙殿覩曼跢囉跛陀莎訶是法印呪。名為金剛藏大女心法。若有人能受持者。可於佛前日日燒香。供養誦呪滿十萬遍。得種種利益。亦能除滅一切諸病。悉皆有驗。呪曰。唵拔折囉跋折唎儞婆伽婆底跛折囉商迦禮醯盤陀盤陀僧伽吒耶跋多囉囉帝莎訶是一法呪。若人欲作商迦羅法及療病者。日日供養燒安悉香。亦著餅果種種盛盤。至夜然燈。於道場中即作身印。應當至心誦此呪。滿一百萬遍。其法即成。後但欲用。舉心作印誦呪即來。若不遣去。終不去離。若欲發遣。須誦此呪發遣。即知大大有驗。仰右手四指。屈密相著。以大指近頭指相附。一如盛水不漏呪曰。唵折跋囉商迦里訶那訶那盤陀盤陀訖柳噓拏訖柳噓拏𤙖泮泮莎訶是法印呪。若有人卒得鬼病。不知好惡痛痒之處。以印盛水誦呪七遍已。泮打病人面及心上。但有痛處皆得除愈。其人便得蘇息平復如故。大大有驗。反叉兩手中指無名指小指。右押左在掌中。竝竪二大指。又屈二頭指中節。頭相拄。以押二大指頭合腕。大指來去。是一法印。若人欲作商迦羅法。先作此印誦前小心呪。以印護身。然後方作餘法。無畏亦得諸驗。准前身印。上唯改二頭指頭。右押左。側著左大指上合腕。是一法印。若有人病頭痛者。作此法印印其痛處。數數呪之。後用柳枝打病即差。准前身印。上唯改各屈二頭指。甲背相著。即於二大指背上。著之合腕。是一法印。若有人被鬼神著者。作此法印誦呪。鎖著一切鬼神。其病即差。准前身印。上唯改各屈二頭指甲相著。又以二大指。竝押於二頭指側上合腕。是一法印。若有人患一切鬼病。即作此印誦呪療之。其病速差。准前身印。上唯改申二中指。頭相著。二大指竝竪。二頭指各屈中節。頭相拄。以押大指頭上合腕。是一法印。若有人患心腹刺痛。以此法印至心繫念。印其痛處一心誦呪。一切鬼神皆死病差。准前身印。上唯改開頭指。小曲竪之。如牛角形。是一法印。若有作壇供養療病。手結是印。從壇西門却退而行。即以此印抱於左膝。一脚繞壇行至一角。即旋一匝。四角皆然。次入壇中心。以頭指相拄作印。印壇中心。誦小心呪七遍已。後作軍茶利法。一切無畏。准前結界印。上唯改各屈二頭指。其頭各入於大指內根底合腕。呪曰。那謨囉怛那跢囉夜耶那謨室旃茶跋折囉波拏曳摩訶藥叉栖那波跢曳那謨跋折囉商迦羅耶遲泮多跢耶摩訶婆羅耶毘陀囉闍耶婆羅涉婆哩多摩訶迦利曳讚檀那陀摩迦露摩曳難地雞濕婆囉商俱吒羯剌那比唎耶曳毘陵岐唎致麼奴知若跢曳提婆那伽藥叉乾闥婆阿素囉伽𡀔羅緊那囉摩休囉伽𠼝師伽那布自多曳阿徙母娑羅跋折囉婆羅首波賒苛吒謗伽姪唎首羅賒吉羝佉頞伽波賒婆囉輸訶悉多曳婆衍那伽曳姪哩儞跢囉曳遮咄波多囉曳遮咄鄧瑟吒吒吒曳烏嚕陀雞師曳婆羅涉婆哩多儞多羅曳尸皤娑那婆私儞曳迦婆羅訶悉陀曳部多閉𭈖多茶枳尼毘𠼝夜曳夜摩婆岐儞曳伽迦那昨𠼝儞曳期羅于瑳遲迦曳囉嚧遲囉婆娑奴立多伽怛唎曳那囉那唎波首摩醯賒婆娑悉癡末侘斫迦唎拏迦婆羅訶悉陀曳思蠅伽毘耶羯地比迦摩利謝嚕嚕迦婆休毘比陀羯唎多部多波羅訶悉多吒訶婆那陀曳摩達唎伽那布自多曳那麼悉羝翳醯翳醯婆伽婆帝跋折囉謗儞摩羝那跋折囉寫那摩羝那跋折囉設儞摩羝那跋折囉央俱施摩羝那跋折囉謗尼摩羝那跋折囉商迦囉耶毘知耶摩羝那跋折囉商迦羅毘知耶囉闍摩羝那登施摩羅三麼焰婆伽婆帝薩多陀吉唎擔倍娑量怛他伽多娑彌輩提婆那伽藥叉乾闥婆阿素囉伽𡀔羅緊那羅摩休囉伽悉馱毘知耶陀囉三摩婆曳擔三摩羅醯羝那薩羝那羝那三摩曳那醯婆伽婆帝伽羅賒伽羅賒伽羅賒羯吒羯吒羯吒麼吒麼吒麼吒泮泮泮跋折囉商迦羅耶莎訶素跋折囉商迦羅耶莎訶迦利曳莎訶摩訶迦利曳莎訶迦唎迦唎摩訶迦唎曳莎訶摩利曳莎訶摩訶摩利曳莎訶摩利摩利摩訶摩利曳莎訶翳醯翳醯婆伽婆帝跋折囉商迦禮施迦㘕伊曇咩羯網俱嚕跋折囉商迦羅阿知若波夜底莎訶是大法呪。用前五印作法受持。即得成辦。若諸持戒行者。能發慈悲憐愍一切。廣為救護可立道場。日日洗浴著新淨衣。對佛菩薩前設弘誓願。願我救度一切眾生。及能拔除自身苦惱。啟白已竟燒安悉香。及著華水餅果油燈種種供養。以至誠心七日七夜誦此大呪。及以時時作前五印數數懺悔。日滿以後即記遍數。要數滿足十萬遍。掐珠為記。遍數滿已。然後取日作受法壇。供養作法竟。於後即得種種有驗。商迦羅受法壇。若人欲得跋折囉商迦羅驗者。先日日作種種供養。燒安悉香。請商迦羅安置坐竟。當誦心呪滿十萬遍。發願救護一切眾生。然後豫覓清淨之處。置立道場一如上法。其法當取月十五日。香湯洗浴著新淨衣。於道場所懸諸幡蓋。及供養具華香等物備辦已竟。其道場中作四肘壇。用白赤黑三色作之。壇中心安商迦羅像。若無像者。作印請喚商迦羅。坐蓮華座上。安置亦得。或於地上畫著亦得。東方畫著跋折羅形。北方畫著鐵連鎖形。南方畫著可吒謗伽印形。其印形者。畫作人面形。其面頭上畫著跋折囉形。立著頭上。勿作其身形代其。身者畫作杖形其杖。頭上著彼面形。作其杖形如錫杖莖。其面頭上畫作頭髮。散垂下之。右耳畫著金釧。形如壇法上火天神面上著金釧。似細腰鼓。西方安呪師座。於其壇上安八盤食。種種上味飲食共盛。燈十二盞水罐九口。其罐各別滿盛淨水。用青柏葉梨枝竹葉塞其罐口。各以三尺生絹繫枝。其壇中心著一水罐。四門四角各著一罐。壇西門南安一火鑪。頗俱木柴取兩三朿胡麻粳米酥蜜相和。用前心呪一百八遍。亦用此呪呪安悉香一百八遍。擬燒供養。種種辦已。月十五日。呪師更以香湯洗浴著新淨衣。入道場中作印護身結界已竟。燒香發願法事已訖。作印誦呪。請商迦羅金剛安置。即以種種香華供養。作供養竟。更請商迦羅坐火鑪中。呪師心想。於火鑪中有大蓮華。商迦羅身坐蓮華上。作是想已。取前所呪胡麻粳米酥蜜食等。於火鑪中然頗俱柴。少分取前所和胡麻等物。一呪一燒。如是燒呪一百八遍。又呪安悉香。一呪一燒如是燒滿一百八遍。後燒酥蜜一呪一燒一百八遍。如是香華香水等物。種種飲食供養已竟。其道場西。去壇可有三四步地。作一水壇。其壇之上著一床子。令受法人坐床子上。即擎水罐灌。其頂上。令受法人心口發願。願我弟子某甲。當行商迦羅金剛法。救護一切眾生之類。願諸金剛。皆賜弟子某甲種種信驗。發是願已。即與護身著新淨衣。將入道場三禮佛訖。更與護身作印誦呪發遣已竟。從此以後種種用之皆得効驗。若欲療病。猶如猛火燒於乾草。若湯沃雪有如是力。呪師若欲治病者。於病人邊作二肘水壇。呪白芥子散於十方結界。壇中心著一盤餅食。著一鉢飯一鉢淨水。病人於壇西門邊住。面向東坐。呪師手把白芥子。呪三七遍以打病人頭上。然後火燒白芥子。并呪三七遍已。更誦大呪。以柳枝打病人者。其病即差。若一日不差三日作法。決定即差。反叉二無名指二小指。在於掌中。竪二中指頭相拄。以二頭指㧙在二中指背後。當第三節下頭相拄。並二大指。各附中指上合腕。大指來去呪曰。那謨囉怛那跢囉夜耶那謨室旃茶跋折囉波拏曳摩訶藥叉栖那波跢曳唵跋折囉央俱施阿迦茶毘迦茶阿迦𠼝沙耶跋折囉央俱施那莎訶是法印呪。名為金剛王小女法身印呪。若人欲作央俱施法事供養者。先以此印。誦呪護身及結界已。又作是印即誦此呪。請央俱施坐。種種供養。即得一切金剛歡喜。以左右小指。內雙直竪右無名指。㧙在左無名及中指背已。即向頭指中指岐間入。又以左無名指。從右中指無名指岐間出之。即入食指中指間。二中指直竪頭相拄。二食指各屈。鉤無名指頭。並二大指。直竪頭相拄。與二小指相離半寸許。是一法印。制伏一切鬼神言語妄說諂曲。作此印已誦後大呪。更不敢語神病即差。竝竪二小指頭相著。反叉二無名指。在於掌中右押左。頭向虎口出。竝竪二中指頭相著各。㧙二頭指。在中指背上。頭當第三節捻之竝竪二大指合腕。是一法印。有人病患。所有痛處。當作此印誦後大呪。以印痛處其病即差。屈左右二小指於掌內。以大指押其甲上。直申中指。纔屈頭指附中指側上舉臂。當眼耳中間。指頭橫著向前勿著面。是一法印。若有鬼神難調屈伏。不受追喚者。當立地作印。誦前心呪七遍追喚。應聲而至。到已任為別法。示語降伏。事了然後發遣。持法之人必須解此。其法印呪於師大要。二手掌相背著。以二無名指相交。申之如繩。二中指亦爾。二小指各屈如鉤。又各屈二大指。更屈二頭指。各鉤二大指上。狀如鉤形是一法印。若有鬼神。心生違逆不從佛法者。先應用前鉤印喚來。來已即當作此印法誦後大呪。縛之勘問。鬼神皆伏不敢縱暴是法大驗。以二小指。內雙直竪。右無名指。㧙左無名指中指背。向頭指中指岐間入。左無名指。從右中指無名指間出之。即入食指中指岐間入。二中指直竪頭相拄。二食指各屈。鉤無名指頭。竝二大指。直竪頭相拄。與小指離半寸許是一法印。欲解放其前所縛鬼。用前心呪放之。准前身印。上唯改二頭指。各當中指第二節前文。著之。又各屈二大指頭。入掌中合腕是一法印。若欲降伏一切鬼神。及欲療治一切病者。當作此印印其病處。誦後大呪七遍。即差。央俱施大呪呪曰。那謨囉怛那跢囉夜耶那謨室旃茶跋折囉波拏曳摩訶藥叉栖那波跢曳唵跋折囉央俱施迦比羅雞施跢智跢智遮智遮智麁智母智儞迦嚧迦知摩嚧迦知武知跋折唎摩訶毘住嚕例豆鳩豆鳩素武素武素嚕素嚕娑囉娑囉毘娑囉毘娑囉嗚𤙖嗚𤙖嗚𤙖嗚𤙖泮泮泮泮欝住呼遲羝訶羅訶羅憑伽例遮智毘遮智娑婆羅毘狄例薩婆地婆那伽波囉訶囉那麼夜三麼地𠼝地陀翼計治素狼計冶俱狼計治跋折囉胡泥跋折囉遲唎馱娑羅波羅訶囉若囉怛那跢囉夜地羯囉磨致唎𭝂羝跋折囉陀囉毘濕婆娑儞阿跋囉智訶跢跋囉摩囉陀儞跋折囉央俱施阿怛若波夜底莎訶是大法呪。異常操烈。不可卒誦。療病至驗。若有人能受持者。必須淨身。護持戒行。無至染著。遠離塵俗及諸穢污一切雜思。若能如是護持行者。當於日日香湯洗浴著新淨衣。入道場中。燒安悉香及種種物。飲食供養結界護身。七日七夜誦是呪。滿十萬遍已。然後更入金剛受法壇竟。於後用法療病之時。當立水壇。燒安悉香。多少飲食而供養已。作印誦呪療病即差。若呪師向鬼病人邊。正到之時。鬼避去者。呪師即立地。作前央俱施身印。喚其鬼神近著治之。其病即差。金剛藏隨心法印呪。竪右手。從中指以下三指。直竪並相著。屈頭指上節。附著中指上節。又以大指屈。押中指下節文。頭指來去呪曰。唵枳唎枳唎跋折囉摩羅耶雞利繫羅耶莎訶是法印呪。若欲作大法請隨心金剛。先作此印。并誦此呪。請坐供養。即得一切金剛歡喜。後用諸法悉皆有驗。以左手無名指。共大指相捻。向上擲手。即成擲印。平右手掌。向下摩病人頭上。即成輪印。以右手小指。直竪。餘三指屈向掌。以大指押上。以右手押左手背。仍以右大指向左小指下。左大指向右小指上。皆上下相叉。是四法印。皆誦前小心呪。悉能降伏一切諸魔。一切大毒惡鬼神等。亦能摧碎百千萬億野叉羅剎。及行病鬼。并諸外道勞度叉等。皆悉退散。若有病者。以印作法誦呪。印病即當除差。以左右手後二指。向內相叉右押左竪。二中指頭相拄。以二食指㧙在中指背。頭相掩。以二大指附著二中指下節文呪曰。唵跋折囉但地陀囉尼車夜多濕閉底呼盧呼盧曼怛囉跛陀莎訶是法印呪。若有病者。當用此印誦呪。縛鬼已。次更呪白芥子一呪一燒。如是燒滿一百八遍。一切鬼神皆悉退散更無住者。病即除差。先以右手。把左臂肘後。復以左手。把右臂肘後已。起立舉印。安頭上。勿令著頭。並脚齊指端身呪曰。那謨囉怛那跢囉夜耶那謨室旃茶跋折囉波拏曳摩訶藥叉栖那波跢曳跢姪他只跢囉只跢囉迦比囉氷伽羅忽嚧跛娑皤嚟拏忽嚧撲拏阿伽車莎訶跢姪他娑羅娑羅徙唎徙唎素嚕素嚕訶囉訶囉醯唎醯唎虎嚕虎嚕跛囉跛囉比哩比哩布嚕布嚕麼囉麼囉蜜哩蜜哩姥嚕姥嚕者囉者囉只哩只哩主嚕主嚕冶囉冶囉逸哩逸哩愈嚕愈嚕伽囉伽囉祇哩祇哩瞿嚕瞿嚕迦囉迦囉枳哩枳哩矩嚕矩嚕跢囉跢囉底哩底哩覩嚕覩嚕羅瞿羅瞿訶那訶那馱訶馱訶跛者跛者訖柳噓拏訖柳噓拏跢麼跢麼瞋馱瞋馱麼他麼他頻馱頻馱制厭婆制厭婆盤闍盤闍盤馱盤馱麼唎馱麼唎馱跛囉麼唎馱跛囉麼唎馱嘮馱囉嘮馱囉訶那訶那薩婆比知那毘那藥迦𤙖婆施迦嚕迷薩婆悉怛哩補嚕沙跢囉迦陀唎迦那𤙖虎嚕虎嚕徙馱室旃荼皤闍囉達囉跋闍囉波拏曳羅腎若波夜底莎訶是法印大呪。能伏一切若天若龍。若諸外道若神若鬼。若藥叉若羅剎若乾闥婆鳩槃荼等。種種雜類為不善者。及與人作病患鬼神為障難者。聞是呪聲。皆悉倒地悶絕而死。雖有蘇者。遠走他境。不敢侵暴作諸留難。一切之法起心作者。立皆成辦誦呪之時。必須當作後大身印。須與瞋色。為此悉能摧伏一切。大有靈驗。若人欲得受持此呪。應當詣於舍利塔前。以好香花供養金剛。日月蝕時當誦此呪。乃至日月還放復生。方可休息。其法即成。一切所求疾得稱遂。若欲作法。燒安悉香。種種妙花飲食供養。莊嚴壇法如下所說。先以左右手。各屈頭指已下四指。作捲入掌中。竪二大指已。起立。舉右手印。努向頭上。以向下打一切鬼勢。以左臂覆。正當心上。莫令著心。又以左脚直努而斜。以右脚屈膝溢身。向右努之。面向左看。而努兩眼。是一法印。若作伏除一切天中飛行大魔羅剎鬼神。及有上下四方住者。作此一法。一切皆滅無能成辦作障礙事。治病處用作是法時。呪聲莫絕仍起瞋色。一切有驗。先以左右手中指以下三指。向外相叉。令指博著手背。竪二頭指。屈二大指。努勿著頭指已。起立舉印。向右膊上。而斜努左脚。屈右膝纔溢身。向右作大瞋面。是大法身印。名大瞋法。若壇結界用護其處。一切諸鬼神天魔等眾。皆悉倒地。各當散走而出境外。先以左右手。從中指以下三指。皆向外相叉。令指皆著手背。又以二頭指。向裏相叉。右押左。竝二大指各附二頭指上已。起立舉印。在右膊上。斜努左脚。屈右脚膝。努溢身向右。面向左視怒眼。是大法身印。悉能摧伏一切惡魔鬼神等難。亦用治病。若以此法降伏一切鬼神天魔。皆自被縛。悉靖自死身為微塵。是三法印。皆共同誦前大呪已。通一切用種種法事。悉皆有驗。以右手叉腰。四指向前。母指向後。屈左肘在左膊上已。屈中指無名指在掌中。又竪大指頭指小指已。側頭向左邊。顧眄瞻視已。便作一聲。狀如彈舌在於頰。裏作一聲。已即寬步大。行右遶壇。外誦讚呪文呪曰。室哩智跋折囉謗尼婆羅馱摩訶毘知耶囉闍波囉殿多羅摩訶戰茶毘知耶囉闍翳醯翳醯婆伽畔試伽囒是法印讚呪。若作一切壇法之時。種種安置已。當作此法密號一切金剛。其法每須三迴作聲。三度寬步。遶壇誦讚。感得十方一切金剛。一時來到助成其法。種種作者皆當有驗。右手小指入左手小指無名指岐。從後而入。右無名指在掌內。直出左手中指無名指岐。又捉其二大指。竝押中指側。此印降伏八部一切所有諸鬼神等。都縛。八部諸大惡鬼。都攝一千六百諸金剛印。右手無名指。入左手無名指背。右中指小指在下。列左腕。右手頭指。相拄左手小指頭。右手中指。共左手頭指相鉤。右手小指。共左手頭指相鉤。左大指入右小指無名指岐。右大指。押左頭指第二節背下。此印總縛一切諸鬼。又攝六百諸小印等。右手中指。入左手無名指背。橫出列左腕。右手頭指拄左手小指。右手大指拄左手頭指。右手無名指小指。向左手掌中。及出左大指。向外掌出。此印總攝八百小印。此印亦用縛一切鬼。以右手掌。押左手背。向下相叉。左手五指來去。反叉二小指。在掌中。無名頭指相叉。右押左合腕。二大指竝押二頭指上。右手四指把捲。大指押上。左手亦爾。右捉矛助。左手捉痛處。若有沙門若婆羅門善男子等。專心愛樂我是祕密法藏神呪功德之時。可於十月十三日或復臘月十五日。清淨之處。或於露地或在室中。當淨修理其地。如上所說佛菩薩法。一種無別。莊嚴道場懸諸幡蓋。種種寶物莊嚴之具。具辦種種華香之類。於道場中作方四肘五色法壇。其壇四角四門。各著一口新淨水罐。其壇中心作蓮華座。其壇中心亦著一罐。其火鑪邊亦一水罐。其五罐等各滿盛淨水。兼著五穀。於其罐口。各以柏葉梨枝塞之。仍各生絹三尺繫上。迎金剛像。安著中心水罐之後。若無畫像。作印法請金剛。安置亦得無咎。次第安置四十九燈。五十盤中盛種種食。又以薰陸香沈水香安悉香。是三種擣共和為丸。大如小棗。一千八丸。及燒胡麻粳米酥蜜乳酪等物。其壇西門南置火鑪。其鑪入地作之。四面各一肘深一肘。其火鑪中畫作蓮華。種種辦訖。香湯洗浴著新淨衣。入道場中。作印護身結界畢已。作印召請金剛菩薩。安置坐竟。先作華香法事供養。次作諸法印呪供養。次燒胡麻粳米酥蜜相和供養。一如上法。然後取前香丸。用大心呪。一一各別呪七遍已。投火中燒。如是燒盡一千八丸。當爾之時。金剛像上。現金剛藏王菩薩之身。問行者言。汝欲何法。是時行者即把香鑪隨意報答。時金剛藏王滿其願已。忽然不現。行者當時即得其驗。供養畢已。次第取其壇中水罐。出道場外。詣水壇上。次第灌其受法人頂。各灌頂已。著新淨衣。引入道場頂禮佛已。與作護身一如上法。發遣金剛藏王菩薩掃除處所。殘食散施一切眾生。爾時佛告金剛藏等菩薩摩訶薩眾言。汝等眷屬今獻諸呪。微妙甚深希有祕密法藏。得有如是利益之事。我亦從昔已來。曾學是法皆得成就。汝等亦須堅持梵行常無退轉。得無生法忍歸佛法僧。恒巡六道而作護念。勸發菩提莫辭勞憚。由是汝等誓願力故。我等讚成一切歡喜。時諸大眾聞佛印可。皆大歡喜作禮而去。