爾時世尊。與軍茶利烏樞沙摩等。共會宣說是。大自在威力陀羅尼法印神呪。時三千大千世界六種震動。毘那夜迦諸惡鬼神等不信敬者。生大驚怕。欲走入山不得而去。復欲入海亦不能去。無處藏避。走至佛所頭面著地請佛救護。佛言住住。汝等莫怕。金剛打爾頭作七分。汝等曾聞。摩訶畢伽那王。昔在於彼悉遮山中。已被金剛打殺摧碎。汝憶此不我此金剛有大力故。若復有人。誦持諸佛般若菩薩金剛天等呪法印等。日日供養廣為懺悔。及欲救護一切眾生厄難之時。汝等鬼神皆護助力不得惱亂。若有人等憶念此呪印等法者。汝等好看。勿使一切惡鬼神等得便惱亂。若復有人誤食酒肉五辛等味。錯食不淨鮮血食者。汝等亦忍不得惱亂。汝等若能不違我語。當令汝等得免如是怖畏之難。爾時伽那王白佛言。世尊若有人等。誦持諸佛般若菩薩金剛天等神呪印壇。常能護行諸佛法要。廣設供養。我等眷屬受佛教勅。不令一切惡鬼神等作諸障礙。若復有人誦持佛呪。及作印法曼茶羅者。常能供養十方諸佛般若菩薩金剛天等。我等護念。若令誦呪人起種種想。或令其病。或令眼闇。或念財色。由是想念。不令眾生日日入壇。而誦佛等陀羅尼呪。及作法印。設使誦持。徒然無驗。皆由諸想不能成就。若復有人。或以燒香散花設食作諸供具。為欲供養。遂被鬼神偷盜將去。使誦呪人作法不成。如是等事我悉擁護。所有惡魔鬼神等輩隨逐人者。我悉遮護不令隨逐。或復有人誦持我佛正法呪印。有時誤犯錯食雜味。及其食中有諸不淨辛葷。血器臭穢氣者。或復設與女人交雜。我悉不為障難所惱。皆由我護行法人故。爾時金剛藏言。若復有人受持諸佛法印呪者。恐諸不淨之所染著。懼犯前事。當勤洗浴。時宣禁戒。每日平旦誦呪七遍。食時亦爾。即破一切所有障礙。所作之法一切無畏悉皆成辦。爾時金剛軍茶利菩薩等。於佛會中。說此祕密方便法已。一切諸佛菩薩摩訶薩等。皆悉印可同時贊成。我等心願。如汝所言。汝等皆當信受作禮敬奉修行。金剛藏軍茶利菩薩自在神力法印呪品。仰左右手掌。兩手中指無名指小指。直向上竪。背各相著二頭指斜直頭相柱二大指舒頰頭指第二節。呪曰。唵阿蜜哩帝嗚𤙖㧊是法印呪。若作一切金剛法事。先以此印印香爐已。誦小心呪滿三七遍。然後燒香一切歡喜。右手五指相博。並直竪向前。以左手向外。握右手腕下。是一法印。若於供養法會壇中。以寶盆宬水。而著雜華及香末等。作此印已。印之呪水安置佛前。一切歡喜。相叉二小指於掌中。以二無名指。雙屈入掌中。捺於二小指叉上。合腕。竪二中指頭相拄。兩頭指小屈曲。當中指背上節後。勿著之呪曰。唵戶嚧戶嚧底瑟吒底瑟吒盤陀盤陀訶那訶那阿蜜哩帝烏𤙖㧊誦呪七遍。是法印呪。若但有人。常欲受持金剛法者。每日平旦洒手面已。即以右手掬於淨水。呪七遍竟。向東散却。三遍㧊之。後㧊己身。即入房內作護身法。護身法者。當燒香已。結印不解。口誦心呪。將印頂戴。次印左肩。次印右肩。次印心前。次印頸下。次印眉間。次印髮際。次印頂上。次印頂後。如是八處各三遍印。是名護身法。凡人欲作金剛法事。先印香爐。燒香已竟。手把香鑪。啟告十方一切諸佛。般若菩薩金剛冥聖諸天業道。一如上法。啟告已訖。即作此法然後行用。一切無畏。至於作法誦呪無難。左手大指屈橫在掌中。以左中指及無名指。握其大指。又以頭指及小指。努屈向外。使頭指頭到中指中節側。令小指頭到無名指中節側。即舒其臂。向右轉之誦呪七遍。正作法時。以右手大指。捻小指甲上。反叉腰右側。三指頭申向前呪曰。唵虎𤙖訶那社那麼他毘馱崩娑夜烏蹉馱耶嗚𤙖㧊㧊是法印呪。悉能辟除一切藥叉毘那夜迦。若佛若般若若菩薩若金剛。隨其欲作法會之所。皆須先作此印誦呪。一切諸惡悉即散去。成辦諸事一無怖畏。猶如國王動止儀式。先當辟除然後動止。此亦如是。此印及呪。若房內用印。向頭上右轉三匝。誦呪七遍。若作壇時。作步臂行。繞壇三匝。從外行之。先起右脚次舉左脚。呪三七遍多誦亦好。二小指掌中相鉤。右壓左。二無名指於中指背後相交。二中指直竪頭側相拄。二頭指鉤二無名指頭。二大指捻二中指。頭齊。以二中指大指頭。拄頂上。面作瞋色呪曰。唵䐗嚧嚧嚧嚧𤙖𤙖㧊若造一切曼荼羅處。先結此印誦呪。繞壇行道七匝。一切魔王普皆歸伏。先以右中指。於左頭指中指岐間。向背出頭。次以無名指。於左小指岐間亦爾。左中指內向。右頭指中指岐間向內出頭。次以左無名指。於右小指間亦爾。兩小指頭指竪合頭。二大指亦合頭。頭向下。若作法時大指合頭著地。翼兩臂肘呪曰。唵吉唎吉唎跋折囉覆知盤陀盤陀嗚𤙖訶是法印呪。能除地中徹金剛際。一切諸惡鬼神等輩。若處法會壇場之所。當作此印。誦呪七遍以印拄地。能令地上及於地下乃至徹金剛際。所有一切諸惡鬼等。皆悉散去無能作害。准前地印。唯改開二大指相去二寸。指頭向身直竪。努指向右轉之呪曰。唵薩囉薩囉跋折囉波囉迦囉嗚𤙖㧊是法印呪。能除四方一切惡魔諸鬼神等。若處法會壇場之所。當作此印誦呪七遍。即以此印向於四方。隨日右轉。所有一切藥叉鬼等皆悉退散。准前地印。唯改二大指。各附著頭指側上。即以此印向於頭上。右旋三匝呪曰。唵毘悉普吒囉叉跋折囉半闍囉嗚𤙖㧊是法印呪。能除虛空上至有頂。一切諸魔惡鬼神等。不敢惡念。即以此印舉向頭上。右旋三匝誦呪七遍。天上虛空一切飛行藥叉鬼等。皆悉退散。若大道場法壇之會。皆須如是三遍七遍印呪結護。第一先當擇得勝地。未立規郭。即為一遍結界辟除。第二治地平正堅實。香泥塗地。且將少分名香好花供養之時。又作一遍結界辟除。第三竪立拄額。規郭。懸諸幡蓋鈴珮等已。又將少分名香好華。而為供養行道之時。又作一遍結界辟除。第四布置色粉花座。開諸位地。又作一遍結界辟除。第五將燈入壇安已。又作一遍結界辟除。第六將於水罐華香飲食酥蜜胡麻粳米等供。所有一切供養之物。盡入道場總安置訖。亦作一遍結界辟除。第七欲請諸佛般若菩薩金剛天等。未請以前復作一遍結界辟除。結界中間。一一皆結大身法印。把跋折囉護界。降伏大魔眾已。次第而作一一身法。次以右手把於香爐。右繞三匝。作結護界心標供養。一切動止威儀皆須具諸法相。於後所為供養。一切諸佛般若一切菩薩一切金剛一切冥聖一切諸天一切業道皆大歡喜。然後一一各作本印。誦其本呪迎請供養。是結界法。猶如國主人王動止法用威儀。一種無異。相叉二小指於掌中。以二無名指。雙屈入掌中。捺於二小指叉上。合腕。竪二中指頭相拄。二頭指屈捻中指上節上。二大指並頭。捻中指中節上。頭指來去。是一法印。若人欲作軍茶利法而為供養。及欲治病。皆作此印請喚來去。以二無名指二小指。相交叉右壓左在掌中。仍屈向腕。即舒中指。斜頭相拄。以二頭指。各捻中指第三節上。以二大指各附二食指側。合腕。是一法印。若在在處處道場法壇。當作此印。將以一華及。一丸香而置印中。作是印已誦呪供養。若無香華。直作是印而供養者。一切金剛皆悉歡喜。准前香花印。唯改二小指二無名指。挺在掌中開掌。是一法印。若於壇上擬獻飲食。皆以此印印一一盤。一一呪已。然後入壇安置供養。若無飲食。直作此印而為供養。亦得一切金剛歡喜。以右手後二指。屈在掌中。直竪中指。其頭指亦屈向掌中。大指屈中節。壓頭指上節上。大指頭側。捻中指中節上呪曰。唵毘嚧吉儞莎訶是法印呪。若於壇中及道場內。為供養者。一一燈上皆作此印。印之誦呪然後安置。准前身印。唯改二頭指。平屈中節。各捻大指頭使頭相拄。大指離中指並竪。是一法印。若人頭痛。作此印已印其痛處。呪柳枝打其病即差。准前身印。唯改二頭指。各㧙在中指背。指頭相拄。中指在內。是一法印。亦名縛鬼印。若作是印隨意欲縛。一切鬼神應時被縛。鬼病即差。若欲解放。解其頭指。將中指內來。已心想放之。即解。又若有人患頭痛者。作此印已。印其痛處誦大心呪。又呪柳枝打其痛處。其痛即差。以左手小指㧙於無名指根背上。次以中指屈。從無名指。後㧙壓小指背上。仍屈其上節。與無名指相側著。次以食指屈中節。壓著小指甲。指頭向掌。與無名指相側著。次以大指。斜捺頭及中二指甲上。亦與無名指相側著。無名指直竪向上。去一切毘那夜迦。作此印呪七遍。三迴右轉。右手把拳打轉拳呪曰。唵烏吽訶那杜那末他毘闍結舍夜蹉囉夜㧊是法印呪。若人卒得心痛鬼疰及中惡者。即作此印印其痛處。即誦此呪四十九遍。其痛即差。或誦大心呪四十九遍。其痛立愈。此法大驗。若治鬼病。縛鬼之時。病人口中即吐出血。治一切病。若用牙印數數誦呪。向官府所。官人歡喜憂事解散。以左手大指捻小指甲上。餘中頭無名二指皆直竪。向上磔散。是一法印。但為法會壇場之處。所有擬獻香花燈明所有飲食一切供具。一一皆以此印印之。若有跋折囉。用跋折囉一一印之不須此印。若無跋折囉。方用此印印諸供具。一切諸惡鬼神等輩。不敢犯觸。作此供養。金剛歡喜。大小心呪皆通用得。若婦人患月水恒出。及男女人鼻孔血出者。取囉娑善那。人莧菜根。各取二兩。粳米泔汁及蜜共和為丸訖。誦前心呪二十一遍。分為小丸。大如梧子。如法服之其病即差。此名阿伽陀藥。更有一方。名同。取沙糖欝金華及酥。擣和如膏相似。若患鼻塞及鼻中臭。又不得臭香臭等氣。即以前藥灌之即差。若患半日頭痛。即以前藥摩之即差。若人患眼。即以藥摩眼瞽上下。其眼即差。又若有人旦起頭痛。日西便好。摩之即差。餘准可知。若人不能食。萎黃眼黃腹中氣塊大。喘息不得咽喉大痛。取石鹽阿魏藥訶梨勒茴香子乾薑蓽鉢胡椒。七味等分各取半兩共擣為末。用沙糖和以為丸。丸如棗大。空腹一服服別一丸。無所禁忌。大肥好顏色豐足氣力。皆以牙印印上諸藥。呪百八遍然後方服。呪曰。唵戶盧戶盧底瑟吒底瑟吒盤陀槃陀訶那訶那阿蜜哩帝嗚𤙖㧊呪曰。唵杜那杜那嗚𤙖嗚𤙖㧊㧊莎訶呪曰。唵阿蜜哩帝嗚𤙖㧊是小心呪。若人中毒卒死者。手捻耳挽口。就耳呪二十一遍。呪水七遍。呪水散面二十一遍。與服即穌。名甜水。閃子被箭。諸天用此呪水。與其洒瘡即得瘡差。亦得解污洒浴身體。入佛堂用皆得。佛前誦一千遍。是三法呪。護身作法。乃至一切香花果子燈油飲食。治病壇中諸供養具。及諸法事。皆用此呪呪之。即得一切成就。起立正面向前。以左大指押小指甲上。餘三指直磔竪。捺右腋邊臂上。次以右手。法同左手。亦捺左邊臂上。然後縮左脚。以掌捺右膝上。怒眼怒口作大瞋形。是法身印。但立壇之處。皆作此印鎮於四方。及鎮四門作法皆成。若欲治病去。先於房內作此印法。護身而去。若病人見生驚動者。其病易差。若不驚動其病難差。若可可病。遙見即差。若病人家。遣使問師。師作此印誦呪臥時。夢中若見佛及菩薩金剛天等。其病得差。呪師即去。若見驢馬等及裸形人如外道等。其人即死。呪師莫去若見銅椀鐵等物者其病不差呪師莫去。起立以左脚。指向左。邪屈膝立之。右脚指向前。身側立。先以右手。屈大指在掌。以後四指把拳。壓在左腋下。次以左手亦如右手把拳壓在右腋下。頭少向右邊。向左亦得。眼側看。作大瞋形。是法身印。若有一切難治之病。諸惡神鬼不伏退者。當作此印繞病人三匝。斜身膝如跪地。起大瞋色。誦後大呪。呪聲莫絕。三匝繞作。一切皆散病即得差。如其不差即非鬼病。若其病人不至心者。其病不差。若作壇處結界時用。大有靈驗。起立乃縮兩膝。脚跟相拄。以左手虎口。反叉腰。四指向前。母指向後。右手把跋折囉。竪臂大努。若無跋折囉。即握作拳。如金剛把杵。作大瞋面。誦後大呪。若竪大指名把斧印。是法身印。但作壇處及治病所。當作此印降伏一切惡魔鬼神隨其所為。金剛法事悉皆成辦。仰兩手掌。後三指相叉右壓左。以二頭指。斜竪頭正相著。各屈大指捻中指側上。節反掌。掌向外將上。以頭指指頭向下。齊眉上著。起立以右脚正蹋地。縮左脚正齊右膝。脚掌向下如蹋勢。以脚跟拄著膝上。即努眼視作大瞋面。頭如向前。是法身印。若作一切壇法之所。結此印已。一脚行道繞壇三匝。一切無畏所作皆成。若治病處。於病人邊作是印已。誦後大呪其病即差。一切壇處不解如是一脚行法。一切壇法皆悉不成。呪曰。那謨囉怛那跢囉夜耶那謨室旃茶跋折囉波拏曳摩訶藥叉栖那波跢曳那謨跋折囉骨嚧。馱耶儞知夜鉢羅涉筏唎多婆羅地富多屋伽囉鄧瑟都嚧嚧地羯吒皤耶鞞羅皤耶阿私謨娑羅跋折囉婆羅輸婆舍訶悉馱耶跢姪他唵戶盧戶盧阿蜜哩多軍茶利佉佉佉佉呵那呵那訶馱訶馱呵醯呵醯底瑟吒底瑟吒訶那訶那馱訶馱訶跛者跛者訖柳噓拏訖柳噓拏盤陀盤陀揭嘞闍揭嘞闍怛嘞闍怛嘞闍毘悉普吒耶毘悉普吒耶婆伽梵阿蜜哩多軍茶利慕欝檀茶耶跋折唎拏薩婆覩瑟吒比怛那毘那耶伽那儞波囉拏耶摩訶伽那鉢底是比彈陀羯囉耶嗚𤙖嗚𤙖㧊㧊㧊唵俱嚧陀迦拏曳莎訶是大法呪。若有法壇及療一切諸鬼神病。皆須作前四種身印結護界已。一切魔鬼悉皆降伏四散馳走。若有人能如法受持。誦是呪滿十萬遍者。一切皆得隨意成辦。治病大驗如前所說。四種身印同用是呪。作諸法事悉得成辦。唯不至心一無所驗。呪曰。那謨囉怛那跢囉夜耶那謨室旃茶跋折囉波拏曳摩訶藥叉栖那跛哆曳那謨毘摩羅涉伐囉迦那迦沙怒迦迦那阿蜜哩多三婆皤曳囉怛那迦那謨量怒唎婆羅毘唎耶夜跋折囉傍儞毘唎耶夜跋折囉傍儞覩囉訶毘迦耶提婆那伽藥叉囉剎娑婆羅跋底儞那唵阿蜜哩多軍茶利却却却却却那却那却號却號底瑟吒底瑟吒拔那拔那訶那訶那馱訶馱訶鉢吒鉢吒薩婆比怛那毘那夜迦耶㧊舍咄嚕唎陀閻㧊藥叉𠼝陀閻㧊羅剎娑𠼝陀閻㧊摩羅摩囉剎娑𠼝陀閻㧊薩婆羯囉訶𠼝陀閻㧊薩婆者迦吒迦𠼝陀閻㧊薩婆婆榆沒咄鼻標𠼝陀閻㧊跢姪他陀訶陀訶鉢吒鉢吒阿比奢阿比奢唵唵唵㧊㧊㧊跋折囉波儞囉怛若波夜底莎訶是一大呪。悉能辟除一切障難。若人意欲受持此呪。日日香湯淨洒浴已。著新淨衣自護身竟。入道場中而作水壇。縱廣四肘。嚴飾壇法如餘部說。莊嚴已竟即作結界。其壇中心安軍茶利金剛之座。若有其像將迎安置。若無其像標心作印請坐亦得。散種種華燒安悉香。數數誦呪滿十萬遍。以後淨處作五色壇。嚴飾如前餘部中說。入此檀中散種種花燒種種香。種種飲食燈明等供而用供養發願。誦呪呪酥蜜等火爐中燒。若百八遍若千八遍供養。乃至一七二七日。數滿已即果所願。以後隨心所作皆成。治病大驗。降伏一切惡魔鬼神。惡人非人不能為害。以二小指二無名指。交叉右壓左。挺在掌中。直竪二中指。斜舒直頭相拄。以二頭指各屈。捻中指第三節背。以二大指各附博二頭指邊側。開掌呪曰。唵商迦禮摩訶三昧焰盤陀盤陀莎訶是法印呪。若有建立道場壇所。請一切佛般若菩薩金剛天等欲供養者。聖眾若到一一各作華座印呪。承迎安置本位總竟。然後作此法印誦呪。以印右轉三遍七遍。皆得稱為靜警。是名內外嚴密之法。作是法已。聖眾皆安坐受供養。呪師不解作此法者。多有諸惡魔神外鬼毘那夜迦等之所得便。即不安隱。治病亦爾。而作種種供養法事。總事已竟。又作是印更呪七遍。但誦前呪。盤陀盤陀次下更加文闍文闍。始云莎訶。以印左轉。轉至三匝誦呪七遍。此名解散亦名開鎖。若不依是法用之者。呪師得殃。譬如國王命諸群臣而為宴會。遣諸兵將守捉街道。門戶牢密無人得入。事畢將散。亦復如是。印與般若使者印同。大指來去呪曰。唵𠯖嚕𠯖嚕揭囉闍揭囉闍訶那訶那莎訶是一法呪。若欲使其使者治病。即誦此呪。若留使者遣看病者。亦誦此呪。若用軍茶利法治病之時。即遣使者看其病人。若軍茶利住。使者得去。若軍茶利去。使者即住如是更互皆悉有驗。若欲受持軍茶利法。先畫其像。遍身青色兩眼俱赤。攬髮成髻。其頭髮色黑赤交雜。如三昧火焰。張眼大怒。上齒皆露而齩下脣。作大瞋面。有二赤蛇兩頭相交。垂在胸前。頭仰向上。其兩蛇尾各穿像耳。尾頭垂下至於肩上。其二蛇色如黃侯蛇。赤黑間錯。其像有八臂手。右最上手把跋折羅。屈臂向上。下第二手把長戟拄。屈臂向上。其戟上下各有三叉皆有鋒刃。一頭向上一頭拄地。下第三臂壓左第三臂。兩臂相交在於胸上。右手中把兩箇赤蛇。其蛇相交。各向像面。左手亦把一頭赤蛇。兩手各作跋折囉印。兩手大指各捻小指甲。餘指皆申。即以左手壓右腋前。次以右手壓左腋前。即是身印。下第四臂仰垂向下。勿著右𦜮。五指皆申施無畏手。左上手中把金輪形。屈臂向上。輪有八角。轂輞成具。下第一手中指以下三指各屈向掌。大指捻中指上節側。頭指直竪。向上申之。屈其臂肘。手臂向左。下第四手橫覆左𦜮指頭向右。八手腕中皆著金釧。以紫色地散花錦天衣。絡髆項背。令其天衣頭。分左右各垂向下。將以綠表肉紅裹帶。用繫其腰。虎皮與錦。鞔其兩𦜮。其兩脚脛各有赤蛇。絞其脚脛。其兩蛇色赤黑間錯。仍令其像立於七寶雙蓮花上。其右脚指還向右邊。其左脚指還向左邊。其像左邊踝子以下。畫一鬼王。身似人形軀貌麁大。作白象頭。屈膝跪坐。舉頭向上瞻仰像顏。其鬼右手把蘿蔔根。屈臂向上。左臂平屈。展手仰掌把歡喜團。其手兩腕皆著金釧。其鬼頸下著金纓絡。將以綠帶繫其腰上。以朝霞錦鞔其兩𦜮。畫此像已。覓一淨房。佛堂亦得。當於其中燒香啟白。掘去惡土瓦石糞等。更將餘處淨黃土來。填其掘處。堅築令平四面正等。呪師即以香湯洗浴著新淨衣。施主亦然。與其建立懺悔罪障受法道場。其道場地先以香泥塗之一遍。次即結界作法事訖。次以佉陀羅木作橛四枚。枚別各長橫量八指。用大心呪。呪其橛子一百八遍。即於其地四角釘之。其四角橛。一釘已後永莫拔却。呪白芥子亦復如是。即於四方及其中央。各穿作孔深一搩許。埋其芥子。後以牛糞香湯和已更塗其地。塗一遍已又更結界。次立道場隨意闊狹。懸諸幡蓋及諸寶物。極令嚴淨。更作一遍結界法事。即以少分花香。供養行道已竟。發遣金剛。既發遣已。當道場中。以五色作四肘法壇。言五色者。所謂一白二黃三赤四青五黑。欲作壇時。更以種種名香和水。以大心呪呪其香水一百八遍。用塗其地待湆乾。即用粉繩而拼其地。四方正等作規界已。先下白粉。次黃後赤次青後黑。其壇中心作蓮花座。安軍茶利金剛形像。東面安置三跋折囉。南面北面亦如東面。四角各安二跋折囉。各相交叉。於西門內南北兩相。各別安置二跋折囉。其上各安飲食供養。其食皆須種種餅果具足十盤。四面四盤。四角四盤。中心一盤。外著一盤施與一切諸鬼神等。燈五十二盞。若不辦者用十六盞。中心四角。各著一盞。外院四角各一盞燈。四門兩邊各一盞燈。四角各竪一口大刀。四門當中各竪一箭。中心仰著明鏡一面。呪師在於西門面向東坐。呪師南邊安一火鑪。擬燒酥蜜乳酪胡麻粳米等物。其呪師前敷淨布已。布上安置種種香花及飲食等。總安置竟。更結界已。呪師誦呪印其香爐。手把香爐燒香啟白。法用如前。即作護身辟除結界召請等法。一依如前十一面說。即把香鑪。先當供養阿彌陀佛。次當供養東方一切諸佛菩薩金剛天等梵釋四王。乃至十方亦復如是。總供養已。放著香鑪至心三禮。次散一切上妙香花。次當行道。次燒酥蜜飲食等物而為供養。若其日日無有香花飲食等物可供養者。即作一切供養之印而供養之。其印如前般若部說呪曰。唵薩婆菩馱阿提瑟恥帝悉頗囉醯迷伽伽那劍娑縵馱莎訶次作般若印。當心上著。口說三業所犯之罪發露懺悔。正坐莫動。數數禮佛口讚歎云。諸佛智慧大勇精進。那羅延力般若波羅蜜多等功德之行。次發願云。願弟子等若在人中。常聞大乘法及陀羅尼印等法藏。不見惡事不聞惡法。不遇外道諸惡人等。不遭九橫。若命終時十方淨土隨意往生。常見諸佛。一切眾生亦復如是。發是念已誦大心呪一千八遍。及次第作當部法印而為供養。從此已後日日每旦洗手面訖。口嚼楊枝揩齒淨已。誦小心呪呪手中水。滿七遍已向東散之。如是三遍。然後更呪手中淨水。滿七遍已散灑頭上。後為洗浴。如其緣事不得洗浴。直作灑水法事結淨。然後入房作護身竟。入道場中如是供養。如不能辦日日飲食。空用香花作供養印。供養亦得。要須夜別一時供養懺悔。日別三時誦呪。乃至滿足一百萬遍。數滿足已散去法壇。更作泥飾還如初時。安置法用一夜供養作法。事竟擎取其壇中心水罐。出於道場西門之外。又更別作一小方壇。壇上安置一小床子。令受法人坐床子上。以水灌於受法人頂。當灌頂時。其受法人心口發願。灌頂畢已。著衣入於道場之內。一一次第作印發遣。是故常得軍茶利金剛護念。一切行用皆有靈驗。若有人著鬼神病者。於病人家。如法莊嚴道場畢已。即著施主上好衣服。與作四肘二色彩壇。一白二赤。壇開四門。五方各畫二跋折羅其壇四角各竪長刀一口。四門各竪好箭一隻。中心安鏡一面仰著。種種飲食共宬十盤。四面四盤四角四盤中心一盤。壇外一盤施與一切鬼神。燈十二盞。香水娑羅一。壇外西南。別泥一所小圓壇子。著一盤食安一盞燈。與一切鬼神。大壇中心著一水罐。滿宬淨水。以青柏葉青竹柳葉。以生絹束插其罐口。限三日內。在於壇所誦前大呪。以病人差為限即止。唯燒安悉香。若不誦呪病人還房。若誦呪時還入壇內。呪師病人俱斷一切酒肉五辛。若其食者作法不成。若不如法不淨潔者。呪師病人二人俱被毘那夜迦鬼王所打。不能辟除。不如元來不為作法。一切所有香華香水飲食等物。皆呪七遍。壇中所用一切物等。皆亦如是呪七遍已然後入用。若如是者作法即成。軍茶利金剛治病法。用大心呪中心呪小心呪。大心呪曰。唵戶盧戶盧底瑟吒底瑟吒盤陀盤陀訶那訶那阿蜜哩羝嗚𤙖㧊中心呪曰。唵杜那杜那訶那訶那嗚𤙖㧊小心呪曰。唵阿蜜哩羝嗚𤙖㧊金剛軍茶利。在於佛前說此呪時。一切鬼神皆悉戰慄地皆震動。若人病患吐食不下。數數低頭頭旋倒地。是伏尸鬼入人身中令人作病。以酥和娑羅樹脂香。呪七遍已火中燒之。熏病人身其病即差。若不差者。以白芥子呪七遍已。繞身七匝乃燒火中。如是燒滿二十一遍其病即差。作此法者金剛大歡喜。若人患心東西狂走。或脫衣坐。或亂髮髻。或取塵土以污其身。復欲行房。數數喫食皆言不飽。或欲相打或欲相殺。赴入水火不避直進。或向湯水即墮其中。如是種種多端狀者。決定知是鬼入身中令作此病。是時呪師。即與其作二肘水壇。手執香鑪。供養十方一切諸佛。燒安悉香及薰陸香二種皆得。病人頭上作護身印。數數誦呪其病即差。一日不差二日即差。若患風熱病數數驚忙。或出或入心志不定。又復數數視婦女時或好或惡。如是病者。以娑羅樹香呪燒即差。若無此香。當取牛黃和白芥子呪燒。即差。其藥常須隨身帶行。天使者鬼所作之病。燒前香者即得除差。煙火之鬼。若人誦持一切諸佛菩薩金剛天等呪者。其鬼常隨伺求人便。入人身中作業不成。令人不好。種種作法不成就者。人定以後即用淨酥。然一盞燈呪三七遍。將此燈盞安置床底以鉢覆燈。用左脚蹋覆燈鉢上。誦呪七遍所在治病。不畏一切諸鬼神等不能障礙。若不作此呪。即令呪師心意所作轉變不定。若人患眼淚洟唾俱出眠臥出聲。如是病者。還作上法其病即差。若病人家遣使。請喚呪師來時。使到師邊。若其面向西南西北。此病不差。亦不得去。呪師莫去。若被貴人喚不得已去者。自作護身印。至心誦呪二十一遍然後乃去。到於彼處即放還來。更不留連。若下凡人不去最好。去而無益即失名聞。若病人家使到師邊。若其使者。以舉左手數數摩面。呪師莫去若去不來。貴人賤人同如前法。軍茶利像宜置南方面向北坐。呪師對像面向南坐。治病處作二肘水壇。其壇中心安一火鑪。呪布瑟波迦囉毘囉華二十一遍。投火中燒。如是燒滿一百八遍。所有病痛治無不差。作此法者。一切鬼神總皆被縛不敢作惡。呪水七遍。先須遍灑呪師頂上。如是七遍。然後乃往向病人所。又呪淨水二十一遍。散病人頂一遍即差。若人患眼闇。取迦囉毘囉樹脂。呪三七遍以塗眼上。患眼闇人即得見明也。又有一法。以佉陀囉木作橛四枚。各長八指。橛別各呪二十一遍即將此橛。釘著病人所住宅內四角結界。若無此木。呪白芥子二十一遍。散病人宅四角四面結法如前。若欲治病。至病人處燒安悉香。呪云訶訶訶。三聲訶已其病即差。若被毒藥入腹中者。手執刀子。至心呪滿一百八遍。以此刀子遙畫彼人身上。即差。若欲遠怨家。呪布瑟波一百八遍。依於前法對於像前。一呪一燒其人遠去。又有一法。黑月八日。近窓門作四肘水壇。其中安像。以淨泥作摩奴沙形。身長一肘。令其仰臥頭南脚北。呪白芥子於火中燒。仍打其形。即得隨意遠遠揭車。若欲令彼還復舊者。取白芥子共布瑟波。呪一百八遍。投著栴檀香水之中。如是滿足一百八遍。稱前人名口云急差。一遍一稱即得差愈。若求咩古者。洒乾薑畢鉢摩唎遮總擣為末。以蜜臘作摩奴沙形。以呪前藥。內其腹中。火前炙其摩奴沙形。口云試迦㘕試迦㘕阿伊舍阿伊舍。如是日日三遍作法。乃至八日。即阿伊舍。婦人丈夫一種通用。若知伏藏處。以跋折囉。日日三時時別誦呪一千八遍。即打其上。如是作法三日即出。若不出者。於其打處。即有聲出。掘之即得。不知莫作。作即不得。徒費功矣。若伏藏不出。七日作法。飲食供給誦呪即出若欲食時。未食以前。為軍茶利出種種食少分出已。心中密誦軍茶利心呪七遍。其軍茶利常隨呪師所在之處。悉皆擁護。若能日日作此法者。金剛軍茶利心大歡喜。常不遠去一切處護。治病大驗若畜生病。隨其種類還取其骨。呪一遍已投火中燒。一日三遍旦暮中時。以差為限跋折囉吒訶娑印呪法。先以二中指。各㧙在二無名指背上。二無名指頭相拄。二小指開頭直竪。相去一寸許。二大母指壓二無名指第二節側文。合腕。二頭指屈頭相拄。頭指來去呪曰。跢姪他唵跋折囉吒訶娑那摩󰫎醯󰫎醯莎訶准前身印。以二小指屈頭相拄。印於頂上。亦誦身呪。先以右手中指無名指頭指。反鉤左手無名指中指頭指。二大母指各捻二小指甲上。亦誦身呪。以印印水。呪七遍已灑散十方普遍結之。名大結界。准前結界印。上以二小指反相鉤。二大母指移。捻二頭指甲上。亦用身呪。那謨囉怛那跢囉夜耶那謨室旃茶跋折囉波拏曳摩訶藥叉西那鉢跢曳阿鉢囉底訶跢皤羅跋囉羯麼夜矩嚕馱羅闍夜阿他都跋折囉波儞寫跋折囉吒訶三那麼𠼝陀野𤙖摩跋帝釤弭薩婆羯麼迦㘕輸婆𤙖似摩盤誓陀囉尼盤誓訖哩智迦軀唎馱製陀南薩婆伽囉訶跛娑摩囉掣陀南多茶南薩婆那伽南婆皤奴瑳陀南毘訖唎誓俱囉拏𤙖摩囉拏𤙖嚧沙拏𤙖怛囉娑那𤙖輸沙拏𤙖跢姪他闍皤羅闍皤羅麼羅麼羅迦羅迦囉皤羅皤羅盤闍盤闍愈嚕愈嚕劍波劍波劍波波夜頻馱頻馱跋折唎拏薩婆跛那伽那𤙖矩嚧瑳陀那𤙖迦嚕弭跋折唎拏虎𤙖虎𤙖頗吒頗吒頗吒怛囉娑怛囉娑怛囉娑夜怛囉娑夜薩婆突瑟吒鉢囉突瑟吒那𤙖瞋馱瞋馱跋折唎拏唎陀夜𤙖陀囉夜騫茶騫湛雉嚕虎𤙖虎𤙖虎𤙖頗吒頗吒訶那訶那薩婆舍覩嚕拏𤙖唎陀夜𤙖陀囉夜跋折𠼝拏虎𤙖虎𤙖頗吒頗吒陀訶陀訶薩婆蒲陀那𤙖末唎摩𤙖多茶夜跋折唎拏虎𤙖虎𤙖頗吒頗吒跋遮跋遮薩婆藥叉囉剎娑那𤙖𠼝陀夜𤙖闍婆羅夜跋折囉闍婆梨那虎𤙖虎𤙖頗吒頗吒娑末囉娑末囉𠼝陀夜𤙖跋折囉吒訶三那麼迦囉鑠迦囉鑠迦囉鑠揭囉娑揭囉娑末他末他摩他跋夜跋折𠼝拏薩婆突瑟吒只跢薩婆鉢囉地唎涕迦鉢囉諦弭怛囉阿醯跢只跢波跛只跢嘮陀囉只跢烏闍訶囉皤羅訶囉毘沙愈伽訶囉阿愈訶囉帝釤未唎摩嬭瞋陀弭跋折唎拏試揭㘕𠼝陀夜𤙖瞋陀弭跋折唎拏𠼝陀夜𤙖謨藍瞋陀弭跋折唎拏薩防伽鉢囉張伽儞瞋陀弭跋折唎拏闍皤離羝那雉嚕蹄那瞋陀弭薩婆揭囉訶拏𤙖虎𤙖虎𤙖頗吒頗吒者羅者羅旃茶旃茶跋折囉馱囉尼羅尼羅尼羅皤娑那苾矩智矩嚕馱囉闍娑末囉娑末囉唎陀夜𤙖跋折囉吒訶三那麼薩婆蒲跢婆夜𤙖迦㘕薩婆囉叉摩愈波羅鉤阿蜜哩哆梨陀夜𤙖皤羅皤羅者羅者羅者矩者矩卑茶夜卑茶夜占婆夜占婆夜悉曇婆夜悉曇婆夜薩婆揭囉訶拏𤙖跋折唎拏謨欝馱𤙖多茶夜姥虎姥虎頗吒頗吒塗摩塗摩闍皤羅闍皤羅波吒夜波吒夜跋折唎拏薩婆突瑟吒那𤙖婆徙彌矩嚕虎𤙖虎𤙖頗吒頗吒阿是跢跋折囉夜莎訶阿跛囉提訶跢跋折囉夜莎訶闍皤離跢跋折囉夜莎訶阿謨伽跋折囉夜莎訶跋折囉吒訶娑夜莎訶那謨悉覩提莎訶此呪法云。於舍利塔前。種種香花供養畢已。候日月蝕時。誦此跋折囉吒訶娑呪。乃至日月還放如故。然後方休。其法即成。一切所求誦之。皆得稱果所願。若人欲作薩婆菩多鞞舍那𤙖。作五色壇。四方正等縱廣四肘。牛糞塗地潔淨壇已。燒安悉香散種種華。供養畢已。令一童子坐此壇前。呪此童子疑事即決。若一切惡風及惡雹雨損五穀時。執金剛杵連續誦呪。遙擬打之。應時即止。呪師不得大瞋心誦。令彼惡龍徒眾碎滅。又如法持此呪之時。囉闍敬信捨施修福。作此法時。取畢鉢羅樹。尼俱陀樹。優曇鉢羅樹。三種之中隨得一種。截長一肘。火然此木。取白芥子和於酥中。一遍呪已投火中燒。如是乃至三日三夜。即得成就。威德具足眾人愛敬而得供養。燒此木時作井欄累。如是三木皆有白汁。名囉闍苾唎叉。若欲求財物。以酥相和蘇麼那華。呪燒。即得地中野物。其心若至亦見伏藏。或夢中見其物所在。若欲調伏一切惡人怨人者。取十字道交頭土已。和白芥子呪燒。經於一日一夜。一切怨人悉皆歡喜無不歸伏。又法一切狂病。呪黑羊毛。令淨童女搓此羊毛。以為呪索。呪結索已。繫其頂上一切狂病應時除愈。又治一切壓蠱野道猫鬼等病。以水溲麵。作人形已。連續誦呪。以金剛杖分割其人。片片散却燒安悉香。一切壓鬼所惱亂事。皆悉破壞不能為害。又得一切蠱毒藥人。病欲死者。執金剛杖呪水三遍。與服即差。又人若患一切惡。瘡漏瘡𧯡豆瘡熱腫瘑瘡等。取白土畫作曼茶羅。連續誦呪。分分割破此曼茶羅。一切惡瘡悉皆除愈。又一切起尸惡鬼作病。燒安悉香呪黑羊毛。作索結已繫其項上。又呪病人耳孔之時。即得解脫。若其不差。又以瞋心呪金剛杖。以杖打地。其作病鬼皆來首伏。合掌乞命云。更莫打。今日身心五支碎痛。但乞放捨更不敢來。又欲得學一切經論一切伎藝。日日旦起誦呪一遍。繫心不絕其法即成。一日誦得五百偈經。一切所求但瞋怒誦。無不諧允其金剛杵橫九指長。若用赤銅若白檀作。若棗木心隨一皆得。其中紫檀最為第一。跋折囉吒訶娑功能如此。所治之病如湯沃雪。亦如猛火燒諸乾草。