兩手從中指以下三指。向外相叉。各博著手背。合掌。二食指直竪。相去五分許。並二大指相著。各屈一節。勿著食指。頭指來去呪曰。唵鉢囉毘迦悉跢跋折囉涉筏囉囉支莎訶是法印呪。若欲受持是菩薩法者。先須以此法印誦呪護自身已。又呪木七遍。或呪水七遍。復以印印水。或呪白芥子。若呪灰等。皆各印呪滿七遍已。將木竪於四角為界。芥子灰水散於十方。皆成結界然。後作諸法事悉當有驗。兩手食指以下三指向外相叉。指頭各博著手背。合掌。以二小指並竪相合。並二大指相著。屈努。大指來去呪曰。唵杜那杜那摩他摩他可馱可馱訶耶揭唎婆嗚𤙖㧊莎訶是法印呪。若人被毒蟲及蛇齧者。并得惡人。以印印已呪之即差。又法欲得咩古來者。取蘇摩那華。對馬頭像前呪二十一遍。一散像脚竟。右手取華。所行之處隨愛。咩古從後。呪華七遍方散即來。又若彼此俱有心者。取果子呪二十一遍。使人送食時。心即迷亂極相愛念。更無他意。以二手食指以下四指。向外相叉。指頭各博著手背。合掌。並二大指相著。各屈一節。勿著食指。大指來去呪曰。唵阿蜜唎都知婆婆嗚𤙖㧊莎訶是法印呪。若欲論議。取牛黃麝香龍腦香三味。和研呪千八遍。點著頂上及二髆上心喉眉間髮際腦後。又取白芥子呪三七遍。以右手把。至論議所門邊散之。仍左手中留少許分。正論議時。以右手把左手芥子。向論議人私密散已。便即彈指。即得勝他。法當如是。准前護身印。唯改二食指頭相拄。各屈。出二大節。小尖頭呪曰。跢姪他斫迦𭈖怖斫迦囉叉𭈖怖斫迦囉跛曇摩叉𭈖怖阿謨迦寫始囉枳徵跛囉舍網伽車覩莎訶叉其法若一切人患頭痛者。取其名字。即誦此呪呪水。作嗚𤙖聲已。即以此水打其頭上。印其痛處其痛即愈。准前頭印。唯改竪二食指。頭相著。列二中指。在食指前。頭相拄呪曰。唵室唎羅唎至嗚𤙖㧊莎訶是法印呪。若有人病頭頂痛者。當以此印印其痛處。誦呪即差。反叉後二指於掌中。直竪二中指。頭相拄。並竪二大指。以右頭指捻右大指頭。左頭指竪少曲。在中指邊呪曰。唵鶻嚕嚧鳩嚧馱那嗚𤙖㧊莎訶是法印呪。用治一切鬼病即差。准前觀世音不空羂索菩薩牙印。上唯改二中指。直竪頭相著。二大指並竪博中指。先以左小指握右無名指背。後以右小指握左小指背呪曰。南謨囉跢那怛囉夜耶南謨阿梨耶婆盧吉帝攝婆囉耶菩提薩埵耶摩訶薩埵耶摩訶迦嚧尼迦耶跢姪他跢囉吒跢囉吒末吒末吒瞋陀瞋陀頻陀頻陀嗚𤙖㧊㧊莎訶是法印呪。若破諸法。欲令餘人所作呪法不成辦者。當作四肘三色粉壇。南北兩面畫蓮華座。於其座上畫著牙形。東面華座。座上畫作拔折囉印。然十二燈。百味異食備辦八盤。其食日別換著新者。新新供養。滿於七日。日別仍須呪白芥子一百八遍。一呪一投火中燒之。一切諸人作法。皆破不能成辦。仰左手。各竪五指。右手下向。以中指無名指大指頭各相拄呪曰。唵是那耳誦二七遍舒二手。左手在外。右手在內。以左手拓右手背。竪二大指。呪曰。唵阿娑忙義儞莎訶反叉二手後二指掌中。竪二中指頭相拄。並屈二大指當前。各以二頭指屈。握二大指甲根。頭指甲背相著呪曰。唵鶻嚕嚧鳩嚧馱那嗚𤙖泮莎訶是法印呪。當用療治一切諸病。及鬼神等所苦惱者。悉皆療之其病即差。呪曰。那謨囉跢那怛囉夜耶那謨阿𠼝耶婆盧枳帝攝筏囉耶菩提薩埵耶摩訶薩埵耶摩訶迦嚧尼迦耶那麼薩婆薩埵毘耶娑那伽底爾那麼薩婆薩埵毘耶婆那博訶唎泥那麼薩婆薩埵婆瑜跢囉那耶那謨薩婆薩埵婆耶跋囉賒麼那迦囉耶那麼薩婆薩埵毘耶地只枳瑳那迦囉耶那麼薩婆薩埵盤陀那熾陀那迦囉耶那謨薩婆薩埵獨佉波囉木叉拏迦囉耶那謨薩婆毘知案陀迦囉毘陀麼那迦囉耶那麼薩婆毘知耶遲揭陀謨欝跢曳摩訶迦嚧尼迦耶那謨薩婆毘知耶囉闍跋囉比跢曳摩訶瑜嗜攝筏囉耶跢寫那摩悉提唎埵伊擔阿唎耶婆盧枳帝攝筏囉姥枯知吉南𠼝師毘知耶陀囉弟婆那伽藥叉囉剎娑氈哆囉智知耶揭囉訶那叉跢囉釋揭囉跋訶摩路迦婆羅毘瑟紐摩醯攝筏囉那囉冶那始婆悉健陀俱鞞囉素唎跢囉那跢哩伽那地遮那摩悉揭哩擔何耶揭哩飯那摩𠼝跢厭摩跋帶釤弭薩婆羯麼遏他娑陀旦阿娑醯閻薩婆蒲陀難毘沙難闍泥迦跢旦薩婆突瑟吒那伽難曇麼劍跢姪他唵陀嚕羅陀嚕羅毘嚕羅比嚕羅薩婆比沙伽跢迦薩婆部陀毘達囉跛迦匙皤里陀毘悉普陵伽跢訶婆雞薩囉啅婆跋囉筏唎陀鞞伽跋折囉齲囉昵迦跢伽闍里陀婆蘇陀跢羅尼尸婆悉陀訶悉陀摩嚧都佉澁陀陀囉忍陀囉跋羅伐唎陀部陀迦那三暮訶毘蒭婆迦囉鉢囉比知耶三薄叉那迦囉耶鉢囉賒案致迦囉部知耶部知耶婆伽畔何耶揭婆佉陀佉陀跋囉曼陀囉案囉叉囉叉哆摩曼跢囉案死地迷阿比舍阿比舍鉢囉比舍鉢囉比舍麼麼寫試訖隱達𠼝舍耶嚕梵阿比舍阿比舍匙皤囉毘舍遮藥叉囉剎娑迦拏薩埵鞞醯剔旦薩婆揭𠼝醯瑟皤阿跋囉提訶徙跛麼跋囉跋折羅鄧瑟吒囉緊者囉夜西伊擔突瑟吒揭囉怛突瑟吒毘舍瞻婆阿度那阿度那毘度那毘度那伊縵遮突瑟吒薩婆鞞薩婆路跢俱拏死迦囉哩毘𠼝悉只甘毘釤度那度那毘度那毘度那麼他麼他波囉麼他波囉麼他昵婆訶耶昵婆訶耶阿輸婆曼跢𡅏那囉迦毘釤妹姪哩曼姪𡅏那度沙比釤波囉若曼姪𡅏那謀訶比釤補知迦羅提囉點米那計唎舍跋那毘釤達摩泥囉點弭那腎泥耶跋囉拏毘釤菩陀達摩僧伽腎若耶羯網施揭訖唵句嚕句嚕阿耶揭哩婆耶㧊跋折囉齲囉耶㧊毘那賒耶㧊跋折囉鄧瑟吒囉耶㧊跋折囉鄧瑟吒嚕知迦吒頗耶跋囉婆耶㧊薩婆突瑟吒曼跢囉毘那賒耶㧊薩婆揭囉呼烏瑳陀那耶㧊薩婆揭𠼝醯澁皤跋提阿覩跛摩耶㧊薩婆跢囉鉢囉地何跢揭麼耶㧊鉢囉毘知耶薄叉那耶㧊皤吒皤目佉耶㧊薩婆揭囉訶毘舍遮迷皤賒摩那耶㧊耶飯塗麼麼寫阿嘻帶瑟拏黮擔薩婆把黮皤吒婆目谿那尼訖𭌇陀耶㧊達弭迦爾遮迷羯磨儞試訖𭌇句嚕句嚕𤙖𤙖㧊㧊莎訶呪曰。那謨囉怛那跢囉夜耶那謨阿𠼝耶婆盧枳帝攝筏囉耶菩提薩埵耶摩訶薩埵耶摩訶迦嚧尼迦耶那麼薩婆薩埵毘耶娑那迦帝儞那謨薩婆薩埵波耶目叉迦囉耶那謨毘知耶阿遲迦陀謨陀曳摩訶瑜迦瑜枳尼跢悉泯那摩悉揭哩埵翳誓阿唎耶婆盧枳帝攝筏囉謀祜知枳唎南跋折囉句囉婆厭何耶揭哩飯那摩波囉末跢厭摩跋帝釤弭阿婆演薩婆部跢難藥叉難闍毘那舍迦闍阿謨干薩婆迦𠼝夜難毘賒難闍尼皤囉難毘賒難闍毘那舍難跢姪他唵陀嚕羅陀嚕羅毘嚕羅毘嚕羅薩婆毘沙佉跢迦時皤里陀毘悉普楞迦陀訶娑雞娑囉啅婆跋囉伐唎陀鞞迦跋折囉屈囉昵迦陀南闍里陀婆蘇陀跢囉尼尸皤死陀訶死陀摩嚧都佉澁陀波囉鞞陀菩陀伽拏僧蒭盤那迦囉波囉毘知耶薄叉那迦囉波囉摩賒案知迦囉部知耶部知耶婆伽梵何耶揭哩婆可陀可陀囉曼陀囉案囉叉囉叉阿知摩曼陀囉案死殿梅陀𠼝舍耶阿比舍阿比舍具囉毘舍闍薩婆迦𠼝醯澁皤阿波囉提徙跛摩皤囉跋折囉鄧瑟吒囉緊只囉從夜西翳曇突瑟吒揭囉漢突瑟吒毘舍闍案突瑟吒𡀔絙突瑟吒時皤㘕突瑟吒比產阿度那阿度那毘度那毘度那麼他麼他波囉麼他波囉麼他跢他伽陀阿枳讓皤羅耶菩陀達摩僧伽奴知若壇羯麼米試揭案句嚕句嚕何耶揭哩婆耶㧊跋折囉枯囉耶㧊跋折囉鄧瑟吒囉耶㧊跋折囉鄧瑟吒嚧知迦吒頗耶婆夷囉摩夜㧊波囉曼陀囉那舍那耶㧊薩婆羯呼瑳陀那迦囉耶㧊薩婆揭奚瑟婆阿跋囉提何途婆摩耶㧊波囉比知耶波去史那迦囉耶㧊薩婆比沙昵迦陀那耶㧊薩婆揭囉訶毘舍闍米皤賒摩那耶㧊皤吒皤目佉耶㧊耶伴途麼麼阿醯第史那悉打薩迸皤吒皤目契尼揭囒吒耶㧊㧊那謨囉跢那怛囉夜耶那謨阿𠼝耶婆盧枳帝攝筏囉耶菩提薩埵耶摩訶薩埵耶摩訶迦嚧尼迦耶阿比舍阿比舍何耶揭哩部烏枳若波夜提莎訶是二呪者。波帝吒悉陀波伴底雖不受持壇供養法。隨誦成驗。若作是法。先當縛禁毘那夜迦。依前大呪頭歸命法。歸命禮拜即誦縛呪呪曰。跢姪他主嚕主嚕毘主嚕毘主嚕伽跢耶莎摩訶婆羅薩婆毘知那毘那夜乾皤吒婆謨枯知步跢耶㧊其法當對馬頭像前。先取󰲵木。長八指截。燒火焰出。取安悉香作八百丸。一丸一呪一投火中。乃至香盡。毘那夜迦即自被縛。依前歸命禮拜呪曰。哆姪他勃地勃地素勃地因達𠼝勃地摩迷輸迦㘕婆囉謀者都莎訶其法若人夜失不淨。取於白線先用此呪呪八百遍後作呪索。一呪一結為三七結。即用繫腰更不漏失。依前歸命禮拜呪曰。跢姪他訶哩訶哩無訶𠼝句訶𠼝薩婆突瑟擔瞻波夜弭夜跋竭爛地那文社弭莎訶其法以呪呪袈裟角一七遍已結作。一結即得。護身法成就竟。依前歸命禮拜發遣馬頭觀世音菩薩呪曰。跢姪他薩囉波羅薩囉社耶毘社耶跋折囉句囉三婆皤莎跋那迦車目覩死莎訶其法手把素囉毘布瑟波呪一遍已。一打像上。如是七遍馬頭菩薩即歸去也。取新瓦瓶未曾用者。染作青色。於其瓶上。畫作馬頭觀世音像。其像身高。如來一搩手。畫作四箇歡喜之面。左邊一面畫作黑色。眼睛綠色狗牙上出。右邊一面畫作赤色。名喫呪面。當中前面。作菩薩面。極令端正。畫作白色離像頂上懸於空中。畫作青面。口吐寶珠其四頭上各戴寶冠。其寶冠上皆化佛坐。菩薩左手把於蓮華。屈肘向上。拳在髆前。右臂垂下。五指皆申施無畏手。兩手腕上皆作寶釧。其像項下著寶瓔珞。身分莊嚴如餘處說觀世音身莊嚴之法。其像立在寶蓮華上。作此像已。豫從白月十日起首。食大麥乳糜。後十三日十四日十五日。三日三夜斷絕不食。取婆迦比遮香乾陀那句利華。呪此二物。一呪一投當前面上。至八千遍。其面口中放出光明。其光圍遶呪師身已。還入像口。於其口中出如意珠。即當收取。取此珠已。即得十四千歲壽活。尋得七寶轉輪聖王。命終以後生安樂國。從觀世音足下而生。又有一法。當乞食喫。喫大麥乳糜。誦七萬遍。一萬遍時毘那夜迦即得被縛。第二萬遍呪法成就。第三萬遍即得安善那。摩那熾囉藥法成就。三日三夜不食作法手把其藥。正呪藥時。藥中若現三種相者。即知藥成。言三相者。謂暖煙焰即得成就安陀囉陀那。昇空而去。即得成就持呪仙人。自在得入阿修羅窟。第四萬遍離地四指而行自在。第五萬遍即得隨意昇空而行。第六萬遍即得千歲活。呪師成就呪仙。隨其所作任運皆成。一切所呼喚者皆來。第七萬遍呪師即得頭髮變作螺髻成就。隨其所須應念即至。親近承事於觀世音。即知三世一切眾生死此生彼。即得成就。又法若欲打西若者。馬頭像前三日三夜斷食。香摩壇上。種種香華以淨飲食乳粥果等種種供養。擣娑闍囉娑香。以白蜜和為八千丸呪一丸。香呪一遍已。投火中燒如是一一乃至香盡。彼西若眾。尋即初見變為烏頭。更經少時。轉為何耶揭哩婆頭呪師奇上向彼眾時。一切西若悉皆散滅。又法先以大麥與牛喫已。取糞中麥。洒乾擣煮為乳糜。從白月一日食此乳糜。至十三日即斷不食。馬頭像前以塗香塗地。散種種華。燒諸名香。種種飲食供養畢已。取迦比闍香擣為細末。水和為丸數滿八千。取迦他羅木為柴然火。取一香丸。一呪一投於火中燒如是乃至八千丸。盡其炭變為蘇跋那金。重百千兩。又法若欲喫他呪者。取己身中少許血已。和白芥子為八千丸。黑月十四日一日不食。取佉陀囉木鑪中然火。取前白芥子丸。一呪一丸投火中燒。如是乃至芥子丸盡。一切諸呪悉皆喫盡。又法但誦呪行於曠野處及諸沙磧。所須飲食自然而至。又法日月蝕時取淨牛酥。一兩。新瓦盋宬。即把此盋仰看日月。呪盋中酥。乃至酥暖。或煙火出。當爾之時即飲此藥。服此酥已。隨欲詣處舉意即至。若常誦此呪。一切怖畏得無所畏。所有障難悉皆解脫。又法若患路陀瘡及諸毒蛇之所齩者或患健毘吒雞瘡。此等諸瘡。呪黃土泥滿一千遍。塗其瘡上即得除差一切怖畏心念即除。又法若人忽逢一切水難。心念即得不被沈溺。如是等法不可廣說。隨意即成。若造大曼茶羅者不得行欲。復次更有畫作像法。取淨白褺。不得截割。請一畫師最巧能者。勿違其價。香湯洒浴著新淨衣。與受八戒。日日如是。於清淨處作一水壇。縱廣四肘呪師護身結界畢已。與彼護身。於其壇中。燒種種香散種種華供養已訖。於此壇內畫作菩薩。其菩薩身。長佛一搩總有四面。中菩薩面極令端正作慈悲顏。顏色赤白頭髮純青。左邊一面作大瞋怒黑色之面。狗牙上出頭髮使竪如火焰色。右邊一面作大笑顏。赤白端正似菩薩面。頭髮純青。三面頭上各戴天冠及著耳璫。其天冠上。有一化佛結加趺坐。中面頂上作碧馬頭。仍令合口。菩薩項下著寶瓔珞。項背圓光數重色作。左手屈臂。手當乳前把紅蓮華。其蓮華與菩薩頭齊。正臨左髆。其華臺上作一化佛。著緋袈裟結加趺坐項背有光。右手仰掌五指皆伸。臂肘平屈。其手掌擎真陀摩尼。其珠團圓如作白色。赤色光焰圍繞其珠。於其右手。正當珠下雨種種寶。其左髆上著弊耶迦囉者摩如著祇支。當右腋下掩皮結帶。更用虎皮縵其胯上。以外臂釧天衣裙等。皆如餘處畫菩薩法。如令菩薩端身正立紅蓮華上。空懸寶傘蓋菩薩頭。其上空中畫作種種天音樂具。兩邊空中須陀會天舞蹈供養。畫此像時用香汁畫。皮膠不當用。若有沙門若婆羅門諸善男子善女人等。意欲受持菩薩法者。准前應作四肘壇法。當覓勝地清淨之所掃灑清淨。復以香水牛糞泥地。懸於種種雜色幡蓋寶鈴珮鏡。并諸金銀種種間錯嚴飾道場其道場。中立五色壇。縱廣四肘。先下白色。次黃次赤次青次黑。而作四門。其壇中心作蓮華座。安置馬頭觀世音像。正當東門作蓮華座。安十一面菩薩。正當北門作蓮華座。安八臂觀世音。其壇南方更無華座。作八龍王。何等為八。一名難陀龍王。二名婆素雞龍王。三名德叉迦龍王。四名羯固吒龍王。五名般摩龍王。六名摩訶般摩龍王。七名商佉波羅龍王。八名鳩利迦龍王。此八龍王唯以糠米乳糜供養。以外餘者種種飲食供養亦得然。四十五燈。先喚八箇龍王安置。用馬頭菩薩身印來去呪曰。唵闍耶毘闍耶阿瑟吒那伽囉闍那阿羅闍那莎訶其壇西門如近南畔。安一火鑪。以胡麻人稻穀華等。酥蜜相和竟誦菩薩心呪。呪前和物一遍。呪已投火中燒。一一如是。乃至滿足一千八遍已。次請中心馬頭菩薩。次請北方八臂觀世音菩薩。用菩薩身印法來去呪曰。唵夜勢夜輸擔莎訶次請東方十一面菩薩。用華座印來去。安置座已。散種種華燒諸名香。沈水薰陸栴檀香等而供養之。呪師一日不食如不忍飢唯得食酥香湯洒浴著新淨衣。入道場中而作供養。常得觀世音菩薩憶念。亦於一切菩薩法中皆悉有驗。若欲論議。當作此壇而供養者。皆得勝上不被他難。亦能難他。若病難差。作此壇已病無不差。若被毒藥毒蟲虎等之所傷者。若誦前呪無有不差。用酥木佉子擣以為末。極令微細。用酪汁和。如和󰉓法。用馬頭觀世音心呪。呪三七遍。與其病人空腹服之。腹內所有一切毒蟲悉皆吐出。亦兼通用軍茶利法結界供養。反叉後二指於掌中。竪二中指頭相拄。以二食指。於中指背少屈。各捻中指頭。以二大指並掩。在右中指中節上。大指來去。以二小指。㧙於二無名指背。竪二無名指頭相拄。又竪二中指頭相拄。以二食指。各㧙在中指背頭相拄。以二大指並頭。屈入中指下節邊。大指來去呪曰。唵跋折囉婆折唎尼瞿吒瞿致尼盤陀盤陀訶那訶那馱迦馱迦鉢遮鉢遮嗚𤙖㧊莎訶是法印呪等。若有人能受持印呪。每月十五日香湯洒浴著新淨衣。作法誦呪者。速證阿毘跋致。若更建立道場。日日香華供養。其福勝彼。反鉤二無名指右壓左。在於掌中合腕。二小指二中指直竪頭相拄。二頭指曲。各捻中指背上節上。頭指來去呪曰。唵婆雞陀那麼莎訶此文殊師利印。六字呪功能。我今欲說。若有持此呪欲成就者。或食乳或食乳糜。或食菜或食果子食乳。應食此食。日別三時香湯洒浴。謂入五更以後為初時。日中以後是第二時。黃昏以後至初夜為第三時。於此三時各一度洒浴。時別各著一具淨衣。是故亦須三具淨衣。誦呪令滿六十萬遍。此為最初承事供養文殊師利。又若欲受持成就驗者。先須畫作文殊師利菩薩之像。其畫像法。取好白褺勿令有毛髮。亦不得割斷盧縷。其彩色中不得用膠。應以香汁和畫。其文殊師利之像蓮華座上結加趺坐。其右手畫作說法手。左手正當胸上仰著。畫其像身作童子形。身黃金色。白色天衣遮臍以下。餘身皆露。首戴天冠身佩瓔珞。臂印釧等眾事莊嚴。其左廂畫觀世音像。其身白銀色。瓔珞天衣莊嚴身分。極令華飾。蓮華座上結加趺坐。左手執白拂。其右廂畫普賢菩薩像。其身金色。瓔珞衣服莊嚴身分。極令華飾。蓮華座上結加趺坐。右手執白拂。正當文殊師利之上於。虛空中兩邊各。作首陀會天。手執華鬘。在空雲內唯現半身。手垂華鬘。於其文殊師利像下右邊。畫作受持呪者。右膝著地手執香鑪。其文殊師利等下。遍畫作池水。其菩薩像兩邊。各畫作山峯形。其畫師自從起首欲畫之時。日日與受八關齋戒。香湯洒浴著新淨衣。然後畫作。乃至畫了。當覓有佛舍利塔處。即安文殊師利像。在塔東面。像面向西。若無大塔。應以小塔安置文殊師利像後以面向西。設種種香華種種飲食及果子等。三時供養。其道場內然於酥燈。作其道場要須預覓寂靜之處。呪師唯令一人供給。若正在道場誦呪之時。所須香華飲食等供。彈指而索不得出言。布置種種諸供具已。取沈水香。截長二指一千八段。點都嚧瑟迦油燒於無煙佉陀羅炭。若無以紫薑木替。取前沈香。點前油中呪一遍已投火中燒。如是乃至盡千八段。一夜將曉明相出時。行者即見文殊師利。所有求願皆悉滿足。除婬欲事。以外所求悉皆不違行者所願。又法當於像前取栴檀香。截長二指一千八段。還依前法呪火中燒。晝夜供養。是時文殊師利。即自現身當為說法。所有身患皆悉除愈。得菩薩地而得自在。又法當於像前。以瞿摩夷塗地。散眾名華燒種種香。行者於塗地場內一邊坐。誦呪滿足一百八遍。如是乃至經於一月。得大聰明。悉能記持一切經論。又法日日隨心常誦莫忘。定受業報亦令銷滅。又法若日別能誦滿一百八遍。臨命終時決定得見文殊師利。隨心所願皆得受生。文殊師利為欲利益諸眾生故。諸功能中略說少分。復次是法印呪。若有人患惡瘡惡病。取龍腦香沈香甘松香多伽羅香苦楝樹皮。是五種物總擣為末。以牛膽和而作團已竟。然後陰乾。欲用之時日中暴乾。仍以淨布覆其藥上。勿令見日。當以前印印其藥上。亦以前呪呪藥。滿足一百八遍。更作小丸如彈丸大。於大盤中盛水和竟。用塗瘡上。二十一遍塗之即差。若腹中有病。取淘粳米水。和煎藥服。二十一度其病即差。反叉後二指於掌中。以二食指各在中指背。令頭著中指甲下。以二大指竪捻二中指上節文。其二中指相離一寸半許。開頭指來去。准前釋迦金輪印。唯改開二中指。頭相去一寸半許。頭指來去呪曰。唵妹夷帝𠼝妹夷帝𠼝妹怛囉摩那西妹怛囉三皤鞞妹怛嚕婆鞞莎訶是法印呪。若有受持諸佛菩薩金剛天等印呪法者。日日洒浴入道場中。誦呪作印。即得一切佛菩薩等皆悉歡喜。仰兩手。二頭指二無名指。各相鉤右壓左。二大指各屈在掌中。以二中指各屈。押二大指甲上。二小指又各屈在掌中。大指來去呪曰。唵波囉末馱儞莎訶合兩腕。二大指直竪。屈二頭指壓二大指頭。二中指直竪。以二無名指。各㧙於中指背上。二小指開直竪。是法印呪。若有人每以白月十四日黑月十四日。香湯洒浴。立地端身並兩脚已。而作此印誦呪護身。滅罪療病大好有驗。准前佛品帝殊囉施頂印。上唯改開二中指。頭指來去呪曰。唵跋提𡅏跋提𡅏蘇跋提𡅏跋陀囉跋智盞陀囉毘摩禮莎訶是法印呪。若有人能於白月八日十三日十五日。香湯洗浴。獨自房內不聽他入。面向東胡跪當作此印至心誦呪二十一遍。發露懺悔得滅眾罪。若以此呪。呪一切藥二十一遍。用而服之身常無病。若常誦是呪。在在處處一切歡喜。呪曰。那謨囉怛那跢囉夜耶那謨阿𠼝耶三曼陀跋達囉耶菩提薩埵耶摩訶薩埵耶摩訶迦嚧尼迦耶跢姪他跋提𡅏摩訶跋提𡅏阿底跋提𡅏鼻伽多囉闍西摩訶鼻伽多囉闍西莎訶受持法者。燒熏陸香沈水香檀香等。供養普賢菩薩。於白月一日。對佛像前誦一千遍。若欲入定先誦七遍。即入定心住亦不驚動。呪曰。那謨阿𠼝耶三曼陀跋達囉夜菩提薩埵耶摩訶薩埵耶跢姪他頞囉茶羯囉茶阿囉茶羯囉茶莎訶此陀羅尼。晝三夜三。六時至心誦念不忘。悉皆銷滅五逆重罪。又法從白月八日起首。潔淨專心。誦呪至十五日。日日三時誦呪。唯宜得食三種白食。粳米乳粥飯乳酪等。其十五日。一日一夜總不須食。日日香湯清淨洒浴著新淨衣。在閑靜處而作壇場。若十二肘或作九肘。縱廣正等。唯除酒肉五辛葱蒜。自餘種種上妙餅食及果子等。備設供養。竪幢竿子懸五色幡蓋。又以種種時非時華。遍散壇中。燒沈水香薰陸栴檀香供養。呪師面向東坐。相續誦呪至夜半時。聖者普賢菩薩若來現身。爾時即得禪定三昧。寂靜山居或得聞持不忘。身體輕便。亦能速行亦見伏藏。所求修道方便疾得開悟。呪曰。支波啄毘尼波啄烏蘇波啄此呪平旦七遍夜七遍誦此呪。去厭魅野道蠱毒。能得身心慧三解脫。後生不受生死身。得法身常身。境內外國怨賊。一切惡人。一切惡鬼神。一切盜賊。虎狼師子毒蟲惡獸。聞此呪聲。皆口噤不相惱亂。惡夢災殃鳥鳴百怪自然銷滅。此呪功能說不可盡。仰二手。反鉤二無名指。二小指各屈掌內。二中指相背著竪。二頭指仰直舒。右壓左。二大指舒。壓頭指上頭相拄。大指來去呪曰。唵伽伽那健闍婆盧吉帝莎訶是法印呪。若有人能常樂誦持此印呪者。所須財物悉皆如意。若以此印印水呪已。七日服之除一切病。其水入腹喻如䬫餬。晨朝向暮各服一升。至於後日服一升半。亦可二升三四五升。每飲水訖。禮十方虛空佛七拜。行道七匝。若有人服此呪水。滿一百日者。悉除身中一切諸病。仍即證得阿羅漢道。心心常念虛空藏菩薩不得廢忘。是呪力故。呪曰。那謨囉怛那哆囉夜耶那麼阿迦舍揭婆耶菩提薩埵耶摩訶薩埵耶摩訶迦嚧尼迦耶跢姪他毘麼黎摩訶毘麼黎郁麼黎摩訶郁麼黎休麼黎摩訶休摩黎薩婆黎摩訶薩婆黎只唎剃莎訶當用此呪呪於淨水四十九遍。與病人服。若多人患呪一盆水。人人各與二升服之。或在身中或在身外。或在生藏上或在熟藏下。頭痛目眩身痛心痛寒熱不調。聞是虛空藏菩薩呪水星菩薩呪。八萬鬼神不得嬈害其身。此大神呪。能令病苦悉得除愈。爾時觀世音菩薩摩訶薩等。從是佛會各出本意。而說法印呪品功德大威神力不可思議。諸佛讚言善哉善哉。汝等能為善護念故。設此方便威神自在。廣救眾生離諸貪著。除其罪障去諸煩惱。發大慈悲。慇懃教誨感悟發覺。我成印可爾時會眾皆悉歡喜作禮而去。