兩手掌向身。相叉中指及無名指。頭博著掌上。小指斜竪頭相拄。屈二頭指相鉤右壓左屈二大指捻頭指上節橫文呪曰。唵跋折囉俱嚕馱摩訶娑羅訶那馱訶跛者毘馱崩寫夜烏樞沙摩俱嚕馱嗚𤙖㧊是法印呪。若人欲作火頭法事。先以此印誦呪七遍。護身然後行用烏樞沙摩法。皆悉有驗。用此印呪治一切病誦十萬遍然後行用。以右手無名指小指。從左手無名指背後。入中指無名指岐間。以右大指押右無名小指甲上。握左無名指小指。次屈左無名小指。復以左大指。押左無名小指甲上。作環相鉤。各竪兩頭指及中指。頭相拄頭指來去呪曰。唵跛折囉俱嚕馱摩訶婆囉訶那馱訶跛者毘枳囉毘馱崩寫夜闍置囉藍蒲陀囉烏樞沙摩俱嚕馱嗚𤙖㧊㧊莎訶是法印呪。若入道場作法之時。日日供養。皆以此印護身結界已。還用此印喚請金剛。若欲取驗。於清淨處燒安悉香。七日七夜誦是呪。滿十萬遍已。一切皆驗。兼用治病亦得効驗。治病時節。從平旦一上。日中一上。黃昏一上。每日如是三時各誦一千八遍。或誦一百八遍亦得。除此三時不得浪誦。若誦持時。不作遍數惟多彌好。別受餘福。一百日內更不得出道場外。宿行婬破戒若破戒行。眾神不護不助其力。亦無大驗。若欲出行大小便時。勿著淨衣上廁。食時亦爾。若大小便及喫食竟。必須香湯淨洒浴已還著淨衣。入道場中誦持本業。若欲對面親見金剛乞願之時。每夜作軍茶利歡喜法者。必定得見。行者當見金剛之時。勿生恐懼。若心怖畏。即令其人失心荒亂。所以者何。其人若能使得金剛。即能制伏一切鬼神。是故一切諸鬼神等。見其臨欲成就大驗。來相恐怖令其退壞。當須強心牢固其志勿心動轉。求見身法如下所說。此呪乃是八部鬼神皆悉集會異口同說。不問吉凶黑白二月。齋與不齋。若淨不淨食與不食。先誦是呪滿十萬遍。即得法成。一切所求皆悉得力。又用白汁木柴然火。又取此木細枝。截為一千八段。長短隨意。段別皆共白芥子呪。各呪一遍投火中燒。如是數滿一千八遍。即得貴勝。上至天王皆悉歡喜。又法不問淨與不淨。若晝若夜但誦呪滿三十萬遍。即一切處無有障礙。仍用胡麻和酥相攪。取其少分呪一遍已投火中燒。如是滿足一千八遍。即呪法成。又法高山頂上。更誦是呪滿十萬遍。一切去處但作𤙖𤙖。彈指作聲。更無惡人而能當頭為作障惱。又法每日平旦日中黃昏三時。各誦一百八遍。夜眠臥時。諸天愛護一切諸人亦常愛念。又法但是一切鬼神病者。以石榴枝呪三七遍。用打病人其病即差。準前大護身印。惟開二頭指。於中指背後。離三分許呪曰。那謨室旃茶跋折囉波拏曳摩訶藥叉栖那跋跢曳跢姪他唵薩囉毘薩囉尼文者醯那吒那吒薩哩毘薩哩伽鞞毘伽鞞阿車底迦攝跋遰那莎訶是法印呪。若作法事。以此印結四方上下虛空等界。呪三七遍。若用是法治病。誦呪二十一遍。彈指亦應二十一遍。去病有驗。若人夜臥心驚怖者。亦如上法呪三七遍。二十一遍彈指臥者。永無驚怖。以左手大指。屈指頭。拄無名指第三節文。以四指作拳呪曰。唵攝跋囉攝跋囉承伽摩夜承伽摩夜迦羅迦羅婆羅婆羅呵羅呵羅娑羅娑羅鉢羅鉢羅社羅社羅末羅末羅娑羅娑羅莎訶是法印呪。若作火頭金剛法用誦呪之時。護身結界。請喚火頭金剛安置。先作此印誦呪。即得一切歡喜。若有人患惡瘡者。以此印摩瘡上誦呪。其瘡即差。持此印呪。一切行處不作留難。一切諸人見者歡喜。若食毒藥。當作此印繞身頭上誦呪。即差。準前身印。惟改以二頭指捻中指甲際上呪曰。唵跋折囉俱嚕馱摩訶婆羅唵入鞞入鞞摩訶入鞞主羅主羅企羅企羅娑羅娑羅訶羅訶羅馱訶馱訶莎訶是法印呪。欲作法事請喚火頭金剛安置。當作此印誦呪供養。即得種種利益有驗。準前身印。唯改以右頭指中指向內。揩之左頭指中指頭。呪曰。唵跋攝囉俱嚕馱摩訶婆羅囉怛那毘補史多奢唎囉夜瞋陀瞋陀嗚𤙖㧊莎訶是法印呪。呪師若欲治病去時。先以右手無名指大指。捻取淨灰呪七遍已。點自頂上眉間喉上左膊右膊及點心下。護身而去。與治病已。然後於彼病人身上。依如前法與作護身。病鬼不得近病人邊。亦不得入其家門戶。準前身印。惟改二頭指。屈各向掌中。垂下入頭呪曰。唵跋折囉俱嚕馱摩訶婆羅儞羅婆薩那耶鉢羅涉筏哩多摩鉤吒夜涉筏哩多儞多羅夜底哩補羅耶伽羅毘馱崩娑夜迦羅夜跢波跢波鉢羅鉢羅涉筏囉涉筏囉烏迦目佉普吒普吒娑囉娑囉毘娑囉毘娑囉烏底瑟吒烏底瑟吒婆伽毘烏樞沙摩俱嚕馱阿謨迦寫涉筏哩拏訖柳噓拏莎訶是法印呪。若欲除病。可作此印印其病上數數誦呪。聲聲相續可滿千遍。病即止差。又呪燒死人灰一百八遍。即散於惡比止門底。人蹋行之即著熱病。若欲放差。取黑沙糖呪三七遍。抄比止名燒即得差。又法欲入阿修羅宮殿。當誦此呪二十萬遍。即能得入。又法呪牛乳蘇火燒。并抄病人名燒火中。其病即差。又法毒藥人血相和。一呪一燒一百八遍。一切鬼死。又取苦楝葉。一呪一燒一百八遍。一切鬼病皆得除差。準前身印。惟改屈二頭指中節。相向垂頭呪曰。唵跋折囉俱嚕馱摩訶婆羅鉢囉摩馱嚕那摩迦囉目佉多吒多吒毘摩毘摩底夜阿伽茶阿伽茶訶羅訶羅囉羅囉羅多波多波多跛夜多跛夜莎訶是法印呪。若欲治病。呪師可作此印誦呪病人宅中呪白芥子二十一遍。周匝散之以為結界。然後作水壇。壇中心著盛五穀瓫。言五穀者。一粟二大麥三青稞四小豆五稻穀。皆擬後用。著數槃食十六盞燈次喚病人於壇外坐。其壇中心著一火爐。呪師作印。把白芥子以遶病人頭上一匝。一呪一燒二十一遍。後將水椀來著壇上。取火燒殘白芥子并灰及與少許飲食。相和著水椀中。寫於壇上五穀器中。即輿此器出外。㧊與鬼神食竟。口云令此人病差訖。然後發遣。其病即差。準前身印。惟改頭指。苾在中指後。頭相拄呪曰。唵阿儞尼摩儞尼訖儞尼噓拏杜範莎訶是法印呪若欲除病。知是鬼神所為不降伏者。可作此法誦呪縛之。當即遠送去後與作結界法事。所病鬼神更不得入。左右頭指無名指。向內交叉。左右中指竪頭相拄。大指小指舒之。頭相拄開腕呪曰。唵跋折囉俱嚕馱摩訶婆羅涉婆羝氷揭禮鉢羅娑囉夜鉢羅婆囉莎訶是法印呪。若人患冷病。呪師手把草火。火上㧊米粉等法用具如軍茶利法。又以此火於。病人宅四邊遶之。數數誦呪為結界者。其病即差。起立地。屈左膝以左手把右脚大指。其肘節即當膝上。安置其身端立。右手作斧印。印中把斧。大指當斧柯。屈肘。印當乳房。去乳五寸許。若無斧者。直作斧印亦得呪曰。唵跋折囉俱嚕馱摩訶婆羅𠼝婆瑜摩訶曼𠼝耶婆羅跋羅迦囉摩婆羅婆羅鉢羅娑羅夜莎訶是法印呪。若人卒患氣疰鬼疰背氣背膊重等。病可作此印誦呪打其所痛之處。當時即差。準前身印。惟改頭指。捻中指上節上呪曰。唵跋折囉俱嚕馱摩訶婆羅跢姪他醫醯醫醯迦比囉氷揭囉屋伽囉帝闍忘娑輸儞跢部社那布嚕槃多婆室㘓訖柳噓拏薩婆迦閻阿杜那毘杜那涉筏唎涉筏唎摩訶涉筏唎阿目劍涉筏唎拏訖柳噓拏渴伽手羅馱奴達囉普吒普吒普吒夜普吒夜阿謨迦寫薩婆奢唎㘓阿杜那毘杜那薩婆馱敦涉筏囉夜孤婆夜莎訶是法印呪。若欲除病。病人邊作四肘水壇。壇中心著一盤飲食。東南北方各一盤食。呪師坐西方。呪師左邊令病人坐呪師前。復安火爐燒白芥子。一呪一燒一百八遍。其病即差。若一日不差三日作法。決定得差。如其不差知非鬼病。宜白日作。勿夜作法。烏樞沙摩像一軀。南邊安置火爐。取白芥子及赤色華并自身血。少分交和。欲令舍覩嚕熱病困者。以前件藥。一呪一燒一百八遍。舍覩嚕即困。若欲令差。取沙糖和水及與白華。一呪一燒一百八遍。稱其那摩。遍遍皆稱著者即差。以後毒心自然消滅。準前身印。惟改右頭指。捻中指上節上。左手頭指。開向中指前曲之呪曰。唵安那梨俱那梨訖哩瑟拏氷揭梨蘇薄雞訖嚧多婆薩泥莎訶是法印呪。悉能療治一切鬼病。大大速驗。準前頭印。惟改左食指。壓中指外第二節文呪曰。那謨伽莫都跋折囉俱嚕馱寫唵騫伽唎雞徒摩施谿莎訶準前身印。惟改左頭指。向左中指後少曲。右頭指向右中指前少曲之。呪用前供養呪。是法印呪。若婦人產。腹中兒死不得出者。手掬取少水。和少許阿魏藥。誦前供養呪一百八遍。與其令服死兒即出。左手大指。捻無名指下節。以餘四指。握作拳呪曰。唵跋折囉俱嚕馱摩訶婆羅婆嚧婆嚧四離四離娑摩娑摩鉢羅婆訶訶莎訶唵地力嗚𤙖㧊是法印呪。若作此印誦呪。即得一切歡喜。無所障礙。以二小指相鉤掌中。二無名中指食指。直竪相博。二大母指。安在掌中二小指上。合腕呪曰。修利摩利摩摩利摩利修修利莎訶是法印呪。印中著水。呪七遍已洒面。然後誦持諸餘呪法。行呪法人。若見死尸婦人產處六畜產生血光流處。見如是等種種穢時。即作此印誦解穢呪。即得清淨所行呪法悉有効驗。若不爾者。令人失驗。及被殃害面上生瘡。解穢神呪必不得忘。行者每日以香熏身。於道場東壁。張金剛像。敷金剛淨座坐。用吉祥草。如無此草白茅代之。呪師身著赤衣用赤坐具。然後坐於菖蒲席上。又取黃蔓菁子及白芥子。呪七遍已散著四方。一切惡鬼天魔之神不得嬈亂。呪師向金剛前。以兩手散赤色紫色二種色華。呪曰。唵蘇雞羅夜莎訶更有一本呪曰。唵烏𤙖涉筏囉耶莎訶呪曰。那謨囉怛那跢囉夜耶那謨室旃茶跋折囉波拏曳摩訶藥叉栖那鉢跢曳那謨跋折囉嚕陀寫阿鉢囉底訶多奢珊那寫摩訶嚧山那寫跋折囉檀曇鉢囉󰛖叉彌阿底俱嚕㘕鉢囉摩馱路男氷伽㘕迦卑㘕具㘕摩囉南多囉薩南多他醫迦遮囉底藥俱嚕馱僧伽囉迷多羅迦昧曳曳那俱嚕遰那檀茶那陀那婆毘武企吉哩多多麼劍三鉢囉薄叉彌阿底唎必曇嚕地囉迷陀榆旦茶旦茶摩訶旦茶跋折囉旦茶摩訶婆羅訶那彌薩婆舍覩嚕尼奈奢奈奢那舍夜那舍夜戶盧戶盧遇盧遇盧訖柳噓拏檀茶檀值拏槃者槃者摩他摩他跋折囉檀值那摩囉夜摩囉夜焰摩檀值那阿那夜阿那夜迦羅波施那阿那夜阿那夜婆嚕那波施那多茶夜多茶夜藥叉檀值那部菩烏樞沙摩俱嚕馱阿跛唎彌多婆羅波羅羯摩婆榆補陀羅摩怒都毘冶闍皤者吒者吒鉢吒鉢吒摩吒摩吒波夜摩奴頻馱頻馱毘頻馱毘頻馱跋折唎拏多茶夜多茶夜藥叉檀值那訶那訶那婆那婆那毘沙拏阿底毘沙拏呵陀呵陀跋折囉郁嚕摩跋折羅那迦跋折囉計奢跋折囉目佉訶娑訶娑跛夜麼奴文遮吒吒訶僧毘吉唎跢目呵摩娑彌陀摩闍戶盧地必唎耶醫醯阿目劍咩摩訶鉢施儞鞞陀耶彌多婆婆跋折囉值那嗚𤙖㧊摩訶婆羅訶那訶那鉢遮鉢遮摩他摩他毘馱崩寫夜那舍夜那舍夜摩囉夜摩囉夜多囉珊那夜嗚𤙖㧊摩囉那夜嗚𤙖㧊儞略耶嚧山那夜嗚𤙖㧊阿時夜耶嗚𤙖㧊俱嚕囉跋折囉跛尼阿若波夜智莎訶是一法呪。名烏樞沙摩金剛大法神呪。若人能誦滿十萬遍。日日相續燒安悉香。請金剛坐。供養畢已。數數誦呪并用諸印。一切所作種種法事。無不成辦皆得効驗。令處女子織作白褻。若織作絹等先呪牛尿一百八遍呪曰。唵跋折囉地力嗚𤙖㧊莎訶呪牛尿已。用洒褻等。黑月八日九日若十四日。淨好泥地而作一壇。取一佛像。以香水洒安置壇中。供養種種香華飲食。然八盞燈。喚一畫師最能畫者。隨其所索多少即與。不得還價。日日與其受八戒齋。香湯洒浴著新淨衣。與其博士作護身印。然後畫作火頭金剛。其像身長可佛一肘。二尺三寸半。除其光座。更作高大亦珍精好。和彩色。用薰陸香汁不用皮膠。取一水罐著壇中心。日日當設一七人齋。若不辦者一人亦得。其像色青而有四臂。右手向髆把跋折囉。左手向肩而把赤索。其索盤屈狀似盤蛇。右手舒下。仰大指博頭指。直下舒。其餘三指纔屈向上。左手屈臂向上手把數珠。用中指頭而掐其珠。面貌端正極令姝妙。畫二龍王絡左髆上。其二龍頭相鉤仰視在於胸前。尾在背上。俱純赤色又四龍王並作青色。各絞一臂。又二龍王亦皆青色。各絞脚脛。其像頭上一白龍王。絞盤竪頭。其像腰下虎皮縵胯。頭髮火焰。悉皆使竪。非但頭上。項背亦有火焰之光。其頭光上左右。各畫一蓮華座。左蓮華上作阿閦佛像結加趺坐。左手仰掌橫在齊下。右手仰掌在右膝上。指頭總垂。右蓮華上作阿彌陀佛像。結加趺坐手作阿彌陀輪印。謂左手仰掌。大指無名指兩頭相拄。食中小三指。皆舒展之。右手同前。作但以此手覆左手上。二手大指無名指甲。齊之相拄。其佛像上畫作諸天散華之像。其上作雲如電光色。其金剛像底畫作海水。中有蓮華。於其華上。立金剛著。海中畫作八箇阿修羅王。左邊四箇右邊四箇。其八王形皆作低頭禮拜之形。其金剛底右邊。復畫呪師形像。手執香鑪胡跪供養。作此像已。呪師日日燒安悉香。供養金剛發露懺悔。於水壇中。先誦呪滿十萬遍已。所願皆隨。若意欲入阿修羅宮殿中者。即誦呪滿二十萬遍。即能得入。以後即作色壇供養。結四方界呪呪曰。唵跋折囉俱嚕馱摩訶婆羅阿杜羅地鉢底底瑟吒莎訶當以此呪呪三七遍。周匝四方而作結界。呪曰。唵跋折囉俱嚕馱摩訶婆羅跋折囉盎矩羅拔折羅佬佬跋折囉鉢羅訶㘓那跋折唎那地沙毘地沙底瑟吒阿羯㘕摩莎訶是一法呪。取一炬火呪三七遍。周匝結界及用護身。治一切病大有靈驗。呪曰。唵跋折囉跋折唎尼跋折囉輸達尼跋折囉輸達儞雞莎訶是一法呪。以水和粉。及作香泥呪三七遍然。後塗地作四肘壇種。種色粉皆得通用。呪曰。唵跋折囉達囉夜莎訶是一法呪。用無淨水一切處用。呪曰。唵室唎夜耶室唎阿囉夜摩訶婆卑怛囉夜莎訶是一法呪。作壇斷食。一日及二三日誦此呪者。滅一切罪。諸佛菩薩金剛天等皆大歡喜。呪曰。唵涉筏囉夜莎訶是一法呪。呪索散華。呪曰。唵𠼝醯跢曳鶻嚕醯多濕婆夜嗚𤙖㧊是一法呪。呪跋折囉一百八遍。釘檀中心。呪曰。唵地毘頻徒薩毘提婆薩婆羯囉悉鉢婆陀室者曳莎訶是一法呪。作壇之時。呪於炬火三七遍已。繞壇四面周匝結界。呪曰。唵鉢羅娑囉阿羯那曳莎訶是一法呪。作檀之處用結大界。欲作壇者。先覓閑靜清淨之處。好堂室內作四肘壇。六肘之內掘去種種骨木瓦石。然後將其別淨土來。築令堅實極使平正。於其地上作四肘壇。拼粉繩法如上佛頂等部中說。欲受法者。香湯洒浴著新淨衣。上方下方及與四方。懸諸旛蓋鈴帶寶華珮鏡等物。皆如餘部法中所說。莊嚴下方用五色粉。所用釆粉一一皆呪一百八遍。然後方用一切壇法。用粉皆然。若不呪粉作法不成。五色粉者。一白色。粳米粉是。二黃色。若欝金末若黃土末。三赤色。若朱沙末赤土末等。四青色。若青黛末乾藍淀等。五黑色。若用墨末若炭末等。其粉皆和沈香末用。呪曰。唵阿揭那曳濕閉馱夜莎訶呪曰。唵阿揭那曳阿羅馱夜莎訶呪曰。唵阿揭那曳卑馱夜莎訶呪曰。唵阿揭那曳可唎馱曳莎訶呪曰。唵阿揭那曳居唎瑟那夜莎訶是五法呪。若欲作壇。把跋折羅各印其粉。各誦本呪一百八遍。如是呪竟依法安置。作四肘壇。先以白粉布為界道。壇開四門。其壇中心作蓮華座安置烏樞沙摩像。東門更作一蓮華座。安跋折囉施可囉。南門亦作一蓮華座。安彌嚕室𠻱伽。北門復作一蓮華座。安漢陀釋吉智。西門安置跋折囉杜地。其西門外安呪師座。東北角安提頭賴吒天王。東南角安毘盧茶迦。西南角安毘嚧博叉。西北角安鞞沙門天王。此四天王亦通供養。皆與一切佛菩薩等。作法時。用燈十六盞百味。飲食作十二盤。燒安悉香種種供養。壇西門外近西南角可八指地。作一火爐。擬燒酥蜜胡麻香等。其日呪師可誦大呪一千八遍。若作此法者。感得火頭金剛歡喜。作一切法皆得大驗。又請金剛火爐中坐。燒於酥蜜胡麻稻華。呪一百八遍。火頭弟子各誦其呪一百八遍四天王呪各誦七遍。二大母指各押小指甲上。二頭指無名指並直竪。二中指頭相拄合腕。大指來去呪曰。伊利彌伊利彌利彌利彌利莎訶是法印呪。若欲行印治病之處。於病人邊。先須燒香作是印呪。喚於一切鬼神。安置。然後行印誦呪療病。皆有大驗。呪曰。那謨跋折囉俱嚕馱夜唵遮智能尼莎訶是一法呪。呪水七遍。以用洒面一切歡喜。那謨摩跢唎伽那寫跋折囉俱嚕馱夜跢姪他朱嚕提朱嚕提朱主嚕提莎訶是一法呪。於素帛上。抄是呪文。呪索中心繫是呪文。還以此呪。一呪一結一百八結。小兒女子夜啼哭時。以繫頸下。不畏一切諸鬼神等。不復更啼。兒得長命。呪曰。那謨婆伽婆都跋折囉俱嚕馱夜跢姪他醫醯醫醯摩訶婆羅阿目劍涉筏唎拏訖柳噓拏戶嚧戶嚧咄吒咄吒莎訶是一法呪。欲調伏前人喚來。去不來時。即突瑟吒。取黑羊毛而作呪索。以紫橿木削作橛子。長橫八指。取前呪索纏穀樹上。呪橛及索一百八遍。釘其樹上。即著鉢囉若欲令愈。拔去其橛。呪於牛乳一百八遍。內其孔中。即得還服。呪曰。唵跋折囉俱嚕馱夜迦子野毘迦子野阿謨迦寫俱嚕曇悉耽婆夜弭莎訶是一法呪。若前人瞋。數數誦之前人歡喜。呪曰。唵跋折囉俱嚕馱夜古卑毘古嚧木谿莎訶是一法呪。呪坏瓦盋一百八遍。蓋惡比止追央久利即不能出追央久梨。若欲出者去盋即出。呪曰。唵跋折囉俱嚕駄夜烏古離彌古離支剎離誓蜜離阿姥俱阿謨迦寫提畢瑟都婆婆都毘叱叱瑟都莎訶是一法呪。呪稻穀糠一百八遍。近於南壁安金剛像。像面向北。呪師面向南坐像前。即作一小水壇。壇中著一火爐。呪前稻糠。一呪一燒一百八遍。抄彼那摩作是法已兩人比智欲相好者。取薰陸香和白色華。呪燒火中即得瑜伽。呪曰。唵娑訶那娑訶那半那迦郎古哩多設唎囉夜莎訶是一法呪。呪灰若土二十一遍。望惡比止目佉薩之。即得目佉盤陀那。若欲令好。呪水二十一遍。望目佉潑即得平復。若有苾芻優婆塞等。意欲受持烏樞沙摩金剛呪者。當作水壇。每日平旦以諸香華。發心供養十方諸佛般若菩薩金剛天等。心口發願然後一坐。誦呪即滿八百遍。日中黃昏中夜各八百遍。准前供養。誦呪之時。皆不得共傍人戲笑交頭亂語。呪師面作極大瞋顏。初受此法必須堅固。若能誦呪滿十萬遍。心心繼念不斷絕者更莫餘緣。一切所為無不成辦。其供養香純燒安悉香。用赤色華。紫華亦得。搯赤數珠。琉璃珠亦得中用。復著赤衣坐菖蒲席。席下敷㲲。安置訖已。呪水七七遍。㧊散四方上下。結界後呪白芥子七七遍已。遍散四方上下結界。次請金剛及眷屬等。安置座已。取一火爐。西門外南呪師前著。取稻穀華和好牛酥。於火爐中然穀木柴。以柳枝策呪一遍已。火中燒之滿八千遍。爾時呪神下來現形。或夢中見其呪神形。正見神時呪師莫怖。身毛不動安然定想。隨心任意種種發願。得此驗已。可詣高峻四絕山頂。更作壇場。如法供養。誦呪滿足十萬遍竟。高聲大叫。諸仙人門。阿修羅門皆悉自開。又取蔓菁子半升。取自身血和蔓菁子一捻一呪火中燒之。滿八千遍竟。阿修羅女及仙人女等。出迎行者入內供養。常與甘露飲其行者。齒髮皮膚並自脫去更得新生。其人身形如似金色。持呪人得一千年活。力如金剛。一千年後命終即生忉利天上。自身即為忉利天王。又一法者。日月蝕日作一水壇。縱廣四肘。牛糞塗地燒安悉香。散雜色華。將金剛像當中央著。又取好酥赤銅器盛。著於像前。呪師面向東坐。對像誦呪。至日月滿依舊即休。然後自取其酥服之。得大聰明。所為諸事皆獲大驗火頭金剛降魔器仗當用淨好熟鑌鐵。作金剛杵。杵長一尺。其杵兩頭作六楞峯。縱廣二寸細腰四楞。狀如金剛力士把杵。作輪法者。轂輞具足狀如車輪。輪闊一尺縱廣皆然。中隔六楞峯亦六峯。外十二楞峯亦十二。周匝有刃。次作斧者。兩頭有刃身長六寸。柯長二尺。作刀一口。又須作矟一張。長四尺許木身鐵峯。其所用鐵。皆須預呪一百八遍護淨結界。作器仗訖。各呪其物一百八遍。各呪已竟。當於受法壇中著之。日夜依前遍數誦呪。要候器仗見大神通威力為限。若器仗上現於熱相。手不可近者。當知此法已成就竟。其誦呪人得千歲活。若煙出者。其誦呪人得萬歲活。若火焰出者。其誦呪人飛上天上。若作此法。必須就詣閑靜之所。及之山間高峯頂頭。若小小求。於淨室內作法亦得。若欲求仙及取大驗。必入山間高頂之上作之。定得最勝大驗。又有一法。呪水白芥子等。散於十方結界。以後一切惡魔惡鬼神輩。不得嬈亂。誦呪之人諸法之中皆不許染。惟烏樞沙摩金剛法通若染若淨。無所禁制。若人能去諸貪雜染。其法更好。所有功能不可具論。呪曰。那謨囉哆那跢囉夜耶那謨室氈荼跋折囉波拏曳那謨尼藍婆羅跋折囉婆拏摩訶藥叉西那鉢多曳多姪他殑伽尼提婆嚧俱北姝勃特俱致那聿多室多婆訶娑多羅阿褥巨攘帝毘吉帶鄧瑟吒囉迦囉囉嚧柸應伽囉施毘室奢娑那伽囉耶瞿囉那伽耶婆素谿毘鋪瑟多伽囉那伽耶吉瑟多曳也儒毘󰁨多耶睡唎多婆承巨摩懼吒僧俱質多啅何囉囉吒吒吒吒曳特設娑帶特阿特嚧瑟吒囉吉利丹多盧波耶毘殊什婆耶牟呼陀囉耶那若迦薄叉那耶帝哩嚧迦耶婆蠅迦囉耶娑婆那迦耶蜜都迦囉耶乙孕殑伽尼提婆嚧俱北姝鼻地婆伽鼻地薄瑟多佛地阿波多耶操彌多姪他虎𤙖虎𤙖虎𤙖㧊㧊㧊㧊那伽毘陀囉那耶㧊那俱烏瑳陀那耶㧊尼藍婆薩囉那耶㧊胡嚧摩訶尼那耶㧊宮盤茶烏瑳陀那耶㧊伐𡅏多毘舍遮那舍那耶㧊藥叉毘舍遮那舍那耶㧊虎𤙖虎𤙖虎𤙖㧊㧊㧊阿鉢唎底訶多婆羅帝哩盧迦婆蠅迦囉室氈茶跋折囉波拏曳囉質攘波耶底莎訶受持此呪。於三七日齋戒潔淨。香湯洒浴著新淨衣。淨持一室。以淨牛糞取得蒸之除去臭氣。又更蒸已。和黃土泥用摩作壇。其壇縱廣一丈二尺。或作丈六旛。燈依圖作五色座。又依圖法。以五色粉布壇地上。作此壇已。壇西南坐面向東北。至心誦呪。日別六時時各一百二十遍。誦滿三七日。遶壇行道。誦呪限滿。遍數足已。然後療病萬不失一。誦至千遍霖雨過多。止雷風雨刻時即定。誦至千遍於大刀上鮮血流出。呪刀千遍以刀指雲雲中血下。呪樹千遍樹有華果。若於山野孤行之時。若為山精老魅虎豹師子熊象如是等獸。所惱亂者。皆誦此呪以手指之。悉皆降伏不敢為害。若誦此呪至二百遍療病之時。病無輕重應聲即愈。若服有人正發熱時。為其誦呪至一百遍即得止熱。若人眼中有白暈漫。誦呪百遍即得除差。若患猫鬼野道病者。誦呪千遍猫鬼即現一切人見。若鬼魅病誦呪欲至六七百遍。亦現魅身令人總見。若患時氣天行病者。以桃杖打之其病即差。若被壓蠱為其誦呪至二百遍即得除愈。若患骨蒸伏連傳尸氣病者。誦呪千遍其病即愈。又若婦人月水不通。誦呪欲至六七百遍。其病即愈還得宣通。若帶下病依前法呪其病即愈。若患風狂癲癎等病。呪至千遍其病即愈。若患神病。或慈或瞋喜歌憙笑或唱叫喚。亦依前呪其病即愈。若遍身浮腫土氣等腫。亦依前法呪即除愈。若患一切大腫持腫。呪蘇摩腫其腫即愈。若夫妻相憎猶如水火。呪五色縷一呪一結成一七結。繫臂肘後諸親皆喜。若有縣官口舌諍訟。呪五色縷一呪一結成一七結。亦依前法即得解脫。若惡人惱亂亦依前法即自調伏。此但略說未盡功能。惟須好心直行之人。乃可相與。除此以外勿妄傳之。若惟須握固與人誦呪定得成驗。一誦直至三七遍時。即須震聲。無問多少即得成驗。凡欲療病。先誦五方藥叉名字并諸眷屬。令其入室。所療病家必不得食酒肉五辛。若其食者大損病人。請神之時。方別各喚不出口。陰唱急來。一七聲呼。其神即來。若遣神去時。口中陰唱那羅乾。二七聲唱勿大聲呪。護身之。婆帝吒摩訶摩訶嚕烏呼烏呼羅阿晝吒帝莎訶於病人家。初欲療病。誦呪先須謹請五方藥叉。先請東方為首。謹請東方青帝藥叉。身長三丈二尺口吐青氣。并諸眷屬入此室內。壇言壇內家言家內。餘者准此。當於此壇東北角。立藥叉身形。以右脚直。左脚踏著地。相離一肘許。以左手三指直竪。以大指捻小指甲上。叉腰。四指向前。以右手五指拓面上是。面作瞋色。結界繞壇。右轉一度一呪。即說呪曰。唵帝婆藥叉盤陀盤陀訶訶訶訶訶莎訶二手合掌。二小指相鉤。二大指並相著合腕。頭指來去。准前身印。以右手頭指。在中指第三節上。名藥叉鉤。結此當心上。右轉行道。一切藥叉并諸眷屬。悉皆歡喜恒為守護事於呪師。左中指拄右頭指。右中指拄左頭指。二無名指屈於掌中。二節相背。二大指二小指。並直竪頭相拄。誦大心呪。三藥叉療一切鬼病。當依身印。其身印與君茶利立身印同。二大指屈於掌中。二無名指壓二大指甲上。頭指中指小指。並直竪頭相拄。翼二肘。去乳房五寸誦大身呪。與摩訶摩瑜𠼝集天眾印同。自八指反相叉在掌中。二大指亦屈頭入於掌。惟右手中指直竪來去。誦孔雀王大身呪。准前惟改二中指。直竪頭相拄。安印頂上。翼二臂。亦是摩瑜𠼝降伏魔印。誦大身呪火輪印左中指拄右頭指頭右中指拄左頭指頭二無名指屈於掌中二節相背二大指二小指並直竪頭相拄誦大心呪。那謨枳唎俱摩唎休溜叉溜莎訶若官府瞋。及有餘人瞋怒之處。急把左手。中自為棓呪七遍者。即大歡喜。瞋心消滅大大有驗。右大指壓左大指。右頭指中指屈。當左大指上。左頭指中指直竪向上。二無名指二小指並屈在掌中。其箭印。二大指直竪。左頭指屈當左大指上。右頭指向上少屈。右中指屈。與左頭指頭相近。左手中指下三指。右手無名指及小指。並屈在掌中。二大指直竪。二中指直上頭相拄。二頭指少曲。頭當中指上節側傍。二無名指二小指並叉。頭出在外。二大指直竪。右頭指曲。離右大指半寸許。左頭指向上少曲。二手中指下三指。並屈在掌中。二大指直竪。左頭指屈頭。在左大指根內。右頭指少曲。二手中指下二指。總屈在掌中。二大指屈頭向下。二頭指直竪。二中指亦竪少曲。二無名小指。並屈在掌中。二大指向上直竪。二中指直竪。左頭指竪少曲。右頭指屈當右大指上。二中指直竪。頭相去半寸許。二無名指及二小指。並屈在掌中。欲得驗者。先須作壇。其壇縱廣一丈九尺。其壇外院惟開東門。北面南西三面無門。去其外院一肘半許。更作一重而開四門。中央更作一小方壇。不須開門。其中作一大蓮華座。其壇兩重。並以五色粉莊嚴階道。外院安箭面別十隻。一一箭上並各隨方以五色線纏。刀十八口。內院不須更別安箭。刀三十口竪壇四方。外院內食二十二盤。四面各安新淨水罐。罐中各插雜樹枝等。皆并葉用。其中院內四向。各安二盤飲食并一水器。其方座前。安一盤食著一水器。香鑪六具。呪師在西方。手執香鑪先當至心奉請五方五帝藥叉。各領八萬四千眷屬。入此壇內使我呪句如意得成一日三時夜復三時。一一時中各誦前呪三十一遍。如是七日作法即成。欲知成者。刀動水動即知成驗。誦呪之人得此相者。自此以後所作皆成。若欲療治鬼神病者。誦呪不過三五遍時其病即差。遣縛即縛遣放即放隨心所作皆得成就。一身四手。左邊上手把三股叉。下手把棒。右邊上手掌拓一輪。下手把羂索。其身青色。而大張口狗牙上出。眼赤如血而有三眼。頂戴髑髏。頭髮聳竪如火焰色。項纏大蛇。兩膊各有倒垂一龍。龍頭相向。其像腰纏二大赤蛇。兩脚腕上亦纏大赤蛇。兩膊各倒垂一龍。龍頭相向。腰纏大赤蛇。所把棒上亦纏大蛇。虎皮縵胯。髑髏瓔珞。像兩脚下各安一鬼。其像左右兩邊各當作一青衣童子。髮髻兩角。手執香鑪。其像右邊作二藥叉。一赤一黃。執刀執索。其像左邊作二藥叉。一白一黑。執矟執叉。形狀並皆甚可怖畏。手足並作藥叉手足。其爪長利。畫作像已。日月蝕時急作一壇。隨力多少辦食果子。供養誦呪乃至日月平復即休。受法不食五辛酒肉。若其食者無有神驗。神性急惡恐損害人。宜須慎之。欲誦呪時安像壇中。從西南著。手執香鑪人門上立。至心奉請一切諸佛諸大菩薩一切賢聖。天龍八部諸天童子大力藥叉。願以大悲天眼天耳及他心智。悉皆證知弟子今日。誦五藥叉大威神呪。使得成就無有障礙。作此語已。發大聲誦呪一七遍。即當閉目存思作想。此呪音聲遍至十方無邊法界一切金剛藥叉等前。以為召信。專想作念。五方藥叉及諸眷屬皆作來意。然後安坐更當誦呪滿三七遍。若能誦至七七遍者最為第一。若呪神來時。呪師自身坐不安隱。身毛皆竪。復欲傾倒繞身四畔。欲似有人忽來相逼。若有如是相者。即知呪神將及諸眷屬一切皆來。呪師須作一金剛杵長二尺許。以右手把杵殺打地上。連續誦呪。左手叉腰。如此呪者。其呪神不過三遍五遍即來。若無大要不宜急喚。若不要急輒而急呪。恐畏神瞋必有損傷。若有怨家數相惱亂。當立一壇。壇上作彼舍覩嚧身。以燒死人炭灰作之。即殺誦呪以杵打之。如是不過三七遍下。彼舍覩嚧即自母陀。以外一切諸病患等。任意皆得不勞繁錄。作杵法者。合金銀銅三物。共和鑄作其杵。杵有八楞。形如金剛力士把杵。杵長尺二。若無如上三種物者。當取東引桃根作之。大青面金剛呪法竟。唵筏折羅俱嚧陀摩訶婆羅儞羅婆娑那耶鉢羅耳縛哩多摩拘吒夜耳縛哩多儞多羅夜底哩補羅耶伽羅費陀梵娑夜迦羅夜跢波跢波波羅波羅耳縛羅耳縛羅烏迦目佉普吒普吒娑囉娑囉費娑羅費娑羅烏底瑟吒烏底瑟吒婆伽婆烏蒭滲摩俱嚧陀阿謨迦寫耳縛哩多吃哩阿拏莎縛訶蘇利摩利摩摩利摩利蘇蘇利莎訶