智者高座以縱辯。章安直筆以載書。所謂以文字廣第一義諦。是猶託之空言。不如載之行事之深切著明也。荊谿有云。文即門也。即文以通其理。豈非門乎。至若後世發揮祖道粲然有述。雖各出義章互形廢立。所以歸宗之誠。則無乎不同也。今故並陳篇目。以貽好古者之求。述山家教典志。南岳大乘止觀唐末教典流散海外。本朝咸平三年。日本國寂照持此本至四明。慈雲得之為作序云。初卷開止觀之解。次卷示止觀之行。四十二字門大品四十二字。初阿後荼。南岳用對四十二位。安樂行義四明行皎。遊方至南岳福嚴。於藏中得此本。歸以示圓辯。其後北峯石芝始獲開板。南岳願文無諍行門三智觀門次第禪要。釋論玄右止觀。安樂行義。願文。有見本。餘不復見。惜哉。天台法華玄義法華文句摩訶止觀禪波羅蜜修禪六妙門光明玄義光明文句菩薩戒疏觀音別行玄義觀音別行義疏請觀音經疏觀無量壽佛經疏觀心論金剛般若經疏四念處彌陀經義疏禪門口訣覺意三昧方等三昧儀法華三昧儀法界次第維摩玄疏四教義右七十六卷。天聖二年。慈雲奏入大藏。維摩文疏淨土十疑論觀心食法觀心誦經法觀心十二部經義小止觀右共三十三卷。未入藏。智度論疏彌勒成佛經疏觀心釋一切經義彌勒上生經疏釋一經玄義坐禪止觀仁王般若經疏禪門章般舟行法雜觀行入道大旨五方便門七方便義七學人義一二三四身義法門儀禪門要略右四十一卷闕本。慈雲隨函錄云。法華玄義者。唯解首題。統明五時廣辯八教。出世大意薀在其中。文句者。以疏句分節經文。荊溪云。以由釋題大義委悉。故至經文。粗分章段。隨部各有荊溪之記猶五經之有正義也。止觀者。定慧之異名。法華之行門也。前玄義文句。皆明佛世當機得益之事。縱有托事附法觀心之文非部正意。今止觀正是智者說己心中所行法道。自行因果化他能所無不具焉。荊溪以輔行釋之○目錄云。今家有三種止觀。一曰漸次。謂解頓行漸。即禪波羅蜜是也。二曰不定。謂解頓。行或頓或漸。即六妙門是也。三曰圓頓。謂解行俱頓。即摩訶止觀是也。此三止觀對根不同。行相雖殊俱依圓理而為宗本。唐梁肅刪止觀為六卷。文雖簡要而修相多闕。覽者宜知。除智者親筆。餘皆章安於法輪之下。述為疏論也○唐書藝文志云。灌頂私記智者詞旨一卷。義記一卷。今未詳何文○釋籤云。止觀禪門淨名疏等。各有餘分說未終者。文。案止觀云。智者於玉泉寺一夏敷揚。二時慈霔。雖樂說不窮纔至見境。法輪停轉後分弗宣。輔行云。大章第七。開為十境。至第七境餘不復宣。後三大章及餘三境。時逼夏終於茲罷唱次第禪門。即禪波羅密。亦列十大章。於第六方便文中。注云。若論初禪已後。發諸禪定深妙境界。並在第七修證中說。此文皆悉不流通也淨名經十四品。大師疏解。止佛道品。第八後諸品疏。乃是章安述而續之。章安涅槃玄義涅槃經疏觀心論疏智者別傳國清百錄八教大意南岳記真觀法師傳荊溪玄義釋籤文句記止觀輔行止觀義例止觀大意維摩略疏維摩廣疏記金剛錍論始終心要十不二門止觀搜要記涅槃後分疏觀心誦經記三觀義授菩薩戒文止觀文句華嚴骨目法華補助儀方等補闕儀龍興涅槃經注天台心經疏華頂涅槃記靈光光明玄義記廣教光明玄金鼓記十疑論注石壁觀經疏記奉先發揮記示珠指孤山首楞嚴經疏文殊般若經疏不思議法門經疏阿彌陀經疏四十二章經疏瑞應經疏普賢行法經疏無量義經疏般若心經疏遺教經疏闡義鈔索隱記刊正記表微記垂裕記發源機要記百非鈔三德指歸顯性錄正義摭華鈔西資鈔谷響鈔詒謀鈔析重鈔間居編孤山。年二十一。始學於奉先清師。及二年奉先亡。遂往孤山杜門養病。年四十七而化。於二十四年。著書百二十卷。勤矣。寶雲觀經疏記光明玄贊釋光明句備急鈔四明觀音別行玄記觀音別行疏記光明玄續遺記光明文句記觀經疏妙宗鈔十不二門指要鈔扶宗記十義書觀心二百問解謗書修懺要旨光明懺儀大悲懺儀石芝。撰四明教行錄。備載別理隨緣。融心解。消伏三用。起信論融會章。義例境觀及問答等文。慈雲金光明護國儀請觀音懺儀往生淨土懺儀熾盛光懺儀小彌陀懺儀法華三昧懺儀天竺別集金園集辯才圓事理說天竺指源集淨覺金剛般若疏發軫鈔彌陀經新疏指歸記楞嚴文句熏聞記楞嚴集解楞嚴說題還源記助宣記文心解智論樞淨名精英禪門樞要雜錄名義義學雜編毘曇賢聖圖起信梨邪生法圖抉膜書止疑書十諫書雪謗書施食須知諸經義題如意輪課法涅槃禮讚文楞嚴禮懺儀羅漢禮讚文南山禮讚文苕溪講外集廣智遺編闡幽志神照普賢行法經疏仁王懺儀扶宗扶宗集二師口義法真光明十願王三慧論樝菴龍王法印經疏安樂行注空品注心經注玄籤備檢文句箋難止觀助覽或對慈辯議方便品題神智順正記新記往生記圓通記寓言記集解纂要三部補注搜玄車溪祕密五章慧覺行法經疏祖源記雜珠記尊勝懺法智涌宗圓記樞要記虎溪集功德天懺儀假名淨業記護國記金剛集解假名集思溪圓覺疏安樂記百章諸天傳竹菴楞嚴集解楞嚴補注蘭盆補注圓覺手鑑金剛通論金剛事苑山家義苑竹菴草錄清辯頂山記澤山菩薩戒疏注金剛辯惑法華撮要復宗集山堂山堂集高麗四教儀四明金錍注神悟顯妙解妙悟評謗桐江注心經三珠論淨土修證儀圓通會宗集景德翻譯名義證悟攻瑛集十種境界義車溪大部決疑仙潭精微集金剛經疏浮石憲章集佛照大雲請雨經疏草堂義例隨釋輔贊記吳興宗元錄月堂圓宗解四明注天台別傳梓菴教義虛堂宗極論南湖草菴緣止庵教義寶嚴指南集鏡菴隨錄宗源錄環菴教義慈室圓覺直解北峯金剛新解釋金剛彌勒偈教義逸堂圓頓宗眼金錍十義教義栢庭仁王疏記楞嚴玄覽金剛會解圓覺略釋楞伽通義簡境十策四部格言金錍義解宗教玄述十類因革論緒餘附鈔箋要