北齊悟一心三智之旨。以授南岳。南岳修之以授智者。智者始以五時八教開張一化。而歸宗於法華本迹之妙。既發其解必立之行。於是說己心中所行。以示一心三智之證。載之文字。用以印心。以教後世。自北齊上法龍猛。下逮法智。為十七世。作歷代傳教表。梁武帝天監元年普通元年大通元年大同元年大同中。二祖文禪師。於北朝河南。為思禪師說三觀。當東魏孝靜帝天平間。太清元年簡文帝天寶元年元帝承聖元年敬帝紹泰元年太平元年陳武帝永定元年文帝天嘉元年三祖思禪師於北朝光州大蘇山。為顗禪師。說四安樂行。示普賢道場。當北齊廢帝乾明元年。天康元年廢帝光大元年二年。思禪師。為南岳帝君授戒法。宣帝大建元年四祖顗禪師。於金陵瓦官寺為儀同沈君理僕射徐陵等開法華經題。一夏開釋大義。白馬敬韶等咸北面受業。自此後常講大智度論。說次第禪門。及為尚書毛喜說六妙門。大建中南岳思禪師。為海東玄光法師說法華安樂行。歸國演教。為高麗東國傳教之始。大建九年六月二十二日。南岳禪師示寂。少帝至德元年至德三年。詔瓦官顗禪師。赴太極殿開大智度論題。仁王般若經題。還靈曜寺就講。時百座居左。五等居右。慧曠慧辯。皆奉勅難問。天子臨筵聽法。百僚盡敬。至德四年。詔迎顗禪師。居光宅寺。帝幸寺聽講仁王。躬禮三拜。禎明元年顗禪師。於光宅講法華經。章安預聽。隋文帝開皇十年開皇十一年。晉王總管揚州。迎顗禪師於大聽事。設千僧齋授菩薩戒。師名晉王為總持王。上師號稱智者。開皇十二年。智者禪師於荊州當陽玉泉山為關王父子授戒。開皇十三年。智者禪師。於玉泉說法華玄義。章安預聽。開皇十四年。智者禪師。於玉泉說摩訶止觀。章安預聽。是年過岳陽為刺史王宣武授大乘戒法。為學士曇捷等講金光明經。開皇十五年七月。智者禪師。至揚州禪眾寺。以所著淨名義疏。奉上晉王。九月辭歸天台。開皇十七年九月。智者禪師。於天台佛隴為諸弟子口授觀心論。十一月。於石城寺為弟子說十如。四不生。十法界。三觀。四無量心。四悉檀。四諦。十二因緣。六波羅密。一一法門。是月二十四日。示寂於石城彌勒石佛像前。仁壽元年煬帝大業元年恭帝義寧元年五祖章安禪師。於天台國清寺為法華威禪師。說止觀心要。唐高祖武德元年太宗貞觀元年貞觀六年八月七日章安禪師。於國清寺。示寂貞觀二十年。召法華威禪師。授朝散大夫引駕四大師。高宗永徽元年永徽六年。召天宮威禪師。授朝散大夫引駕四大師。與法華同職位。顯慶元年龍朔元年麟德元年乾封元年總章元年咸亨元年上元元年儀鳳元年調露元年永隆元年十一月二十八日。法華禪師。示寂。開耀元年永淳元年弘道元年則天高后光宅元年垂拱元年永昌元年載初元年如意元年如意二年。七祖天宮禪師。於東陽天宮為左溪朗禪師說止觀。延載元年證聖元年萬歲通天元年神功元年聖歷元年久視元年長安元年中宗神龍元年景龍元年睿宗景雲元年先天元年玄宗開元元年開元十八年。八祖左溪禪師。於東陽左溪為荊溪然禪師說止觀。是年新羅法融等。傳教歸國。天寶元年天寶十三年九月十九日。左溪禪師示寂。肅宗至德元年乾元元年上元元年寶應元年代宗廣德元年永泰元年大歷元年大歷中。九祖荊溪禪師。於天台佛隴為邃法師說止觀。德宗建中元年建中三年二月五日。荊溪禪師於佛隴示寂。興元元年貞元元年貞元中。十祖邃法師。於國清。為修法師說止觀。順宗永貞元年邃法師於國清為日本最澄說止觀。盡寫一宗論疏以歸。為日本傳教之始。憲宗元和元年穆宗長慶元年敬宗寶歷元年文宗大和元年大和中。十一祖修法師。於禪林。為外法師說止觀。開成元年武宗會昌元年會昌六年詔毀天下佛寺沙汰僧尼。宣宗大中元年詔復會昌所廢寺院。懿宗咸通元年僖宗乾符元年乾符中十二祖外法師於國清為琇法師說止觀。廣明元年中和元年光啟元年文德元年昭宗龍紀元年十二祖琇法師於國清為竦法師說止觀法門。大順元年景福元年乾寧元年光化元年天復元年景宗天祐元年梁太祖開平元年乾化元年末帝乾化三年貞明元年龍德元年唐莊宗同光元年明宗天成元年長興元年末帝清泰元年晉高祖天福元年天福中十四祖竦法師於國清為寂法師說止觀。少帝天福七年開運元年漢高祖天福十二年隱帝乾祐元年周太祖廣順元年世宗顯德元年恭帝顯德六年宋太祖建隆元年吳越王錢俶。遣使往高麗日本。求遺逸教乘論疏。建隆二年。高麗國。遣沙門諦觀。持天台論疏至螺溪乾德元年。十五祖螺溪寂法師。為通法師說止觀法門。開寶元年太宗太平興國元年太平興國四年。十六祖寶雲通法師。為四明禮法師。說止觀諸大乘法。雍熙元年雍熙四年十一月四日螺溪法師示寂。端拱元年十月二十一日寶雲法師示寂。淳化元年至道元年真宗咸平元年咸平六年。十七祖法智法師。於南湖保恩答日本源信。信問目二十七條。景德元年撰指要鈔。成出別理隨緣二十問。以攻繼齊指濫之失。景德四年。遣本如持十義書二百問。上錢唐昭師。以救光明玄不立觀心之失。大中祥符元年大中祥符三年。賜保恩改額延慶。同異聞師。作誡誓辭二篇。俾為長講天台宗教之所。大中祥符七年。撰觀經融心解。天禧元年與十僧。修法華懺。期滿三年。焚身供法。以公私勸止不獲如願。述消伏三用。以破孤山闡義鈔之非。天禧四年。駙馬李遵勗。奏賜法智大師。宣旨令住世演教。不許遺身。天禧五年。主上遣內侍俞源清。宣旨就寺。修法華懺三日。為述修懺要旨以答聖意。是歲撰觀音別行玄記。觀經妙宗鈔皆成。乾興元年仁宗天聖元年撰光明續遺記成。天聖三年。先是天禧初。詔天下立放生池。師始於佛生日。縱魚鳥為放生事。自述放生文。是年郡守曾會。以事聞。勅樞密劉均。撰文刻石。仰宣聖化。天聖五年。撰光明文句記。其後廣智續讚佛一品。天聖六年正月元日。建光明懺七日為順寂之期。至五日趺坐說法唱佛而化。闍維異香芬郁。舍利無數。舌根不壞。若紅蓮華。明道元年明道二年七月。奉靈骨起塔於南城崇法。