時娑伽羅龍王與九十一子及諸龍圍繞。往詣佛所頭面禮足。瞻仰尊顏一心合掌以偈讚曰。歸命世所讚最上無與等三界大導師能示正道者成就大威德永滅煩惱結人中之勝龍一切眾生父於無量劫中具真實功德力能摧眾魔魔軍悉退散所證無上道難可得思議能轉妙法輪顯現四真諦演斯真要法解脫眾苦縛說大結界經利益諸天人諸惡鬼神等聞佛說呪經悉皆遠逃避至百由旬外說是偈已復白佛言。世尊我今亦欲助佛說呪。摧伏鬼神除諸災患。即說呪曰。那地那地那地婆隷波羅羅地質多羅賜鼻多羅賜毘那栖隷栴陀隷闍駛摩登祇瞿利乾陀利婆尸利摩訶婆尸利婆尸羅陀陀羅婆尸陀那狸隷阿帝阿吃帝吒吒吒吒妬妬妬妬智智智智毘知智叱掘彌彌掘彌彌智彌智羽黎羽黎毘羽黎那羅那雉那陀陀隷陀陀隷說是呪已大地諸山。三千世界六種震動。一切諸天皆悉歡喜。三佛陀顯現此經。城邑聚落官府諸處。此經所在百由旬內不得中住。如此猛呪過去諸佛之所顯現。使為帝主作大擁護。無諸災害作一切吉祥。一切眾患悉皆消除。爾時地神往至佛所。頂禮佛足說偈讚曰。我今歸命大悲愍能盡一切諸苦際能救眾生令解脫能與一切諸安樂誰得聞此善妙說而當不生歡喜心是深妙說。為天阿修羅之所供養。我今亦當助佛說是明呪。勇猛必行即說呪曰。度彌度彌度度彌度彌護彌護彌呼呼呼呼彌呵羅娑隷呵達茶呵呵邏娑陀那娑邏支陀陀隷質埵婆羅泥婆涕婆他婆帝婆泥婆婆婆泥呵羅婆帝遮鉢羅賜鉢羅卑賜奴羅㝹婁賜毘陀婆帝陀婆尼迦婁卑尼摩陀泥摩訶摩陀尼斯斯細奇細說是呪已大地諸山并及大海悉皆震動。夜叉鬼神眾號呼失聲唱言。嗚呼嗚呼怪哉怪哉。羅剎亦爾。此經所在國邑聚落。官府諸處百由旬內。我等不得住在其中。結呪界周匝千由旬內。爾時佛放眉間光明光名感悟。大光遍照三千大千世界。一切眾生覩斯光者。盡皆感悟如來所說。諸園苑神諸井泉潢池神根神果神。地神龍神阿修羅神。放逸天持華鬘天曲脚天。乘空夜叉乾闥婆羅剎鬼神。究槃茶毘舍闍富單那。餓鬼緊那羅。陸生龍曠野神揵陀神。顛鬼狂鬼癎鬼。日月星辰護世四天王三十三天。焰摩天兜率天化樂天他化自在天魔天魔眷屬天。梵輔天大梵天。少光天。無量光天。光音天。少淨天。遍淨天。無量淨天。不廣身天不熱天善現天。色究竟天摩醯首羅天。此等諸天遇斯光已。皆自見身盡被五縛。以佛神力令諸天眾。一切同時飛來向佛。禮世尊足在一面坐。如來爾時即變大地化成金剛。一切世間無能壞者。復化十方悉皆火起。爾時世尊即以佛眼。觀此三千大千世界誰有不來集在會者。諦觀察已。見此世界無有一人而不來者。即說呪曰。闍隷摩隷闍羅摩隷摩隷泥伊隷𭌲隷呵𭌲摩𭌲那𭌲那羅那𭌲那𭌲隷𭌲婆隷敷羅鞞隷鞞鞞隷鞞黎渒那俾泥俾那娑伽隷娑伽隷卑泥頗栖頗羅頗栖頗求迷頗羅頗羅頗求迷求渒隷頗隷鞞頗羅地賀羅羅地蘇羅帝毘蘇羅地優浮地涅浮地浮黎浮地娑羅泥隷泥黎羅彌隷摩訶羅隷摩訶那隷喝羅闍泥隷泥泥羅隷牟隷目帝阿羅羅憊毘羅憊羅羅憊羅闍羅憊羅闍頗隷說此呪已天龍阿修羅夜叉羅剎皆大驚怖。生於厭患身毛皆竪。不樂聽是結大呪界。欲陷形去地如金剛不得陷入。周匝火然猶如地獄。此諸天眾皆住空中一心聽呪。即說呪曰。郁去目去那去那去去那去那佉去驅彌隷驅彌細驅驅彌細驅步驅步路步佉步佉步佉那佉步佉雷驅羅細丘摩摩泥驅驅摩泥跂跂摩隷歧歧隷佉羅佉跂隷佉那佉泥隷佉婆婆佉梨泥毘佉地佉陀婆憊婆婆嗘婆那佉膩嗘泥隷嗘栖隷嗘嗘栖隷脾嗘嗘栖隷說是呪已而此大地。動遍動等遍動。搖遍搖等遍搖。六返震動。諸鬼神等見是事已。皆失聲大喚唱言嗚呼怪哉。自相謂言是等天王共說此呪。我等今者無有生路。斷絕一切諸鬼神等。爾時摩醯首羅白佛言。世尊如來所說結呪界經。若自能持若教人持。若有讀者一切皆應離於婬欲修於梵行。不食五物一黑石蜜二油三蜜四魚五肉終身不食。若誦是呪諸夜叉羅剎。恒伺其便為作惱害。或時輕蔑為遮鬼故。於五種味斷而不食。若有外道邪見之人。不信此呪詐偽誦讀者必損其壽。如來為欲護四眾故。說是呪經。我今亦欲助佛說呪。即說呪曰。盧頭娑細盧頭娑帝盧呵隷羅婆婆羅泥盧遮隷盧陀遮隷嗚呵羅地盧細盧栖泥盧盧栖泥盧陀羅呵泥盧陀羅呵隷盧盧呵泥盧盧呵隷盧多郅住盧注路注路牟那注路牟賀呵郅牟陀遮隷遮遮隷餘利餘利遮遮隷毘遮帝說是呪已空中諸天其心調伏還下在地寂然聽法。爾時世尊為諸天眾。說諸法要示教利喜。聞是經時無量那由他眾生。遠塵離垢得法眼淨。諸有夜叉羅剎究槃茶毘舍闍。於佛法中不生信者。為驚動故。如來爾時即出右臂示大地獄。見地獄中燒炙煮爛而命不絕。諸此罪人惡業未盡命則不斷。佛告大眾如斯地獄楚毒無量。是以汝等不應作惡。諸鬼神等見大地獄。心生驚怖身毛皆竪。五體投地而白佛言。世尊我等從今已往當受五戒。復白佛言。佛涅槃後正法滅時。若持如此結呪界經。夜叉羅剎來輕蔑者當使其心劈裂七分。有大沸血從面門出。命終當墮無間地獄不可救濟。佛告阿難汝當受持誦讀是結呪界經恭敬禮拜。汝等天人當知過去諸佛亦說是呪。未來諸佛亦說是呪。現在十方諸佛亦說是呪界經。我今復說是大結界神呪之經。即說呪曰。奚奚迷奚奚迷彌梨迷彌梨迷摩訶彌梨迷呵羅隷呵羅隷呵羅隷槃遮炎隷波遮羅遮囉囉奚羅遮遮羅遮羅摩遮吒羅摩吒羅那摩訶因陀羅牟羅那牟羅那邏遮陀娑邏娑邏那闍大囉馱阿迦細那迦細那細那羅那細毘娑那細奚𪏭速隷毘陀隷說是呪已十方火焰悉皆變滅。一切大地還伏如故。諸天大眾皆悉右繞禮佛而退佛說經已諸比丘比丘尼。及大菩薩阿難等歡喜頂受。佛告阿難若有讀誦此經者。當常食乳淨自洗浴著鮮潔衣。於一切人不生嫌心。於諸眾生當生慈心。於佛像前作諸天龍王像及餘鬼神。皆圖形像。以牛糞塗地作七重界。界場中央著諸華鬘。燒百一種香。為佛燒蘇合香。薩闍賴闍香與摩醯首羅天。咄迦香與梵天。遮迦香與魔王。多迦羅香與化樂天。阿具婁香與他化自在天。婆羅娑香與兜率陀天。修富婁香與焰摩天。牛王香與帝釋。膠香與四天王。零陵香與伽羅龍王。熏陸香與毘摩質多阿修羅王。那賴娑香與毘浮沙羅剎王。多利娑香與地神。甲香與地夜叉神。毘羅貳香與放逸天。那賴陀香與十方鬼神。如是等燒百一種香。各各於彼天像前燒。誦此呪者右膝著地。一百八遍燒香於天前。各塗地作七處呪場。在此場上發大誓願。捨自己身與三世佛。有夜叉羅剎不信於佛。欲害呪者滅結界經。為遮惡故應當捨身與佛。願諸如來憶念於我。當令呪者身如金剛。一切世間無能壞者。五體投地頂禮佛已應誦是呪。應向四方散胡麻子。當誦此呪一百八遍。當誦呪時淨居善現天。當現身在其人前。身真金色。彼天安慰誦呪之人。彼誦呪人應當驚悚。彼諸天等各入已形像之中。慰喻呪人而告之言。善哉善哉汝之所誦結呪界經。今得吉成。我等為汝隨汝所作。汝於我前不應驚怖。以金色身立呪者前。安慰之言善哉善哉能誦此呪。我等今者為汝僕使為汝所役。此是結界勸成就相。誦此呪時應以月十五日及月滿時。夜誦令利隨意所樂。若園苑若宮殿。若大池若河邊。若有飲食若乘騎。衣服華鬘諸香等物。皆毘首羯摩天之所化作。在誦呪人前。若求雨時燒藿香供養娑伽羅龍王。呪四枚石。有龍住處呪石擲中。天即降雨。若族姓子族姓女。隨其所須雨之時節久近能稱其意。若有欲得如意寶珠。應於佛前向娑伽羅龍王像。應詣生藕華池河所。燒香供養龍王。七遍誦是結呪界經。應於池所呪場之中佛形像前。作五種音樂而為莊嚴。爾時娑伽羅王即於佛前與如意珠。得此珠已能雨珍寶。爾時四方應有火起。爾時應以蘇和娑利沙子。置於火中應誦魔王呪。若欲鬪戰求勝敵者。應七遍燒香。以七色綖結為七結。七遍誦呪。當應以此結繫幢頭。設有刀箭欲來向身。自然墮落終不傷害。欲結界者諸天王所燒香供養。在香煙上七遍誦呪。復燒香以十色綖結作七結。以娑利沙擲置火中。諸夜叉羅剎咸自見身自然火然。界內有樹以此呪線繫於樹上。若復欲使日月住者。此呪神力亦能住之。終不能得越此呪界。若欲得象乘馬乘駱駝乘。應於塚間作諸呪具。應以膠香供養毘沙門誦此呪經。爾時便得種種隨意所乘。若欲使夜叉羅剎。於月二十九日。在塚間著白淨衣。以香煙供養四大天王。若欲動地。應著白淨衣不嫌恨意。於一切眾生心生平等。應上車輪上以多利婆香供養地神。誦此呪經大地震動。若欲使火不橫起。把箭誦呪誦呪已竟。即以此箭向四方所射火即不起。若為毒箭所中。應誦此呪呪水。以所呪水飲之洗浴毒即消除。若欲隱形應以香供養摩醯首羅天王。以七色線繫作七結。七遍誦呪以結繫頭。置之頂上即得隱形。若欲飛行應百遍誦此結呪界經。呪娑羅幾子以置頂上。燒香供養念佛地功德。若此神呪實是恒沙諸佛之所說者。願我飛行。即能飛行。諸佛憶念護持力故。若欲使諸王大臣沙門婆羅門歡喜憶念得自在者。應燒香供養四大天王當呪於油。以此油塗四王像口。一切見者皆生歡喜而得自在。若欲見一切鬼神夜叉提婆利沙。油塗已眼燒香供養四大天王。日日誦念此結界經。以四色線結作四結。繫著頂上得如意見。若往到處處天所。與諸天等相娛樂者。應自洗浴以香塗身。著白淨衣上車輪上。於諸眾生無嫌恨意。燒一切香讀誦此經。欲界天王自來現身在其人前。即將其人詣諸天前。以天莊嚴之具而莊嚴之。以天音樂而娛樂之。若為一切鬼神所著所捉者。噏人精氣者。應以十色線七過燒種種香七遍。誦經繫線作七結。摩醯首羅天王梵眾之主。釋提桓因四大天王。還益其精氣除造逆罪及謗正法謗毀賢聖者。若彼惡鬼毀誦呪者。當墮無間泥犁。受苦一劫不可救濟。若欲入火火不燒者。應七遍燒香燒一切香。七遍誦此呪經。以五色線繫作百結。以此呪縷繫著咽下。入大火中火不能燒。欲得斷除厭道魅蠱及毘陀羅呪。應以香供養魔王誦此呪經。以酥娑利沙燒擲火中誦魔王呪。一切厭蠱蠱道毘陀羅呪消滅如灰。令彼諸惡無有力勢。呪咀之患自然不行。欲止惡風暴雨者。當驅烏令去燒烏巢窟。以香供養毘浮沙羅剎王。誦此呪經止惡風雨。一切鬼神夜叉羅剎。究槃茶金翅鳥毘舍闍。若欲禁制遮一切惡立一切善。當誦讀是大結呪界經。以赤線繫作百結。以香供養諸天。諸天等當集在一處為其說法。佛言我涅槃後諸天集會誦此呪。能使鬼神皆受五戒。若誦持此經者。於諸眾生應慈心平等不害一切。恒修實語終不虛誑。見此結呪界經。一切諸天世間皆應恭敬禮拜。不生疑惑歸依供養。佛告阿難汝於此經呪界。不應生疑。此經如實終無虛妄。若懷疑者當墮無間地獄。受苦一劫不可救濟。所以者何此結呪界經。是一切諸佛之所宣說。阿難若有受持讀誦此經者。以曾供養諸佛殖諸善根。諸佛護故此經自然來在手中。此人即是受經真器。持此經者天人世間。皆應禮拜供養恭敬。此持經者即是天人世間塔寺。阿難若為菩提族姓男女。於此經中能讀一四句偈。受持讀誦若教他說。如彈指頃心生隨喜。當知此人必定當得菩提之道。若求辟支佛若求聲聞乘能信解者。於現在世得止諸漏。若在家於三乘未有決定。得此經者得於決定。若有能持是經典者。當知供養過去諸佛深種善根。無量世中當作轉輪聖王。若求帝釋無量世中當得帝釋若求梵王無量世中當得梵王。我以決定記上四種人。若有讀誦經人所。於彈指頃生惡念者。此愚癡人名為遠離一切諸佛。於三乘中即無種子。此人當墮地獄。阿難若有善男子善女人。信解是呪界經。使他讀誦作此經器者。此人即成就梵福。若不信此經者諸天即隱此經。何以故此人必生不信疑惑之心。當生惡道墮地獄中。首陀會天當奪此經。禮拜香華供養。若能供養此經。即為供養恒沙諸佛。阿難汝以是故。應當受持此經。為於安樂利益擁護四眾。阿難及諸弟子聞佛所說歡喜奉行。