後漢錄者。光武皇帝第四子莊繼立。諡為孝明帝。至永平七年夜夢金人身長丈六。項佩日輪飛空而至。光明赫奕照於殿庭。旦集群臣令占所夢。通人傅毅進奉對云。臣聞西方有神名佛。陛下所見將必是乎。帝以為然。欣感靈瑞詔遣使者。羽林中郎秦景博士弟子王遵等一十四人。往適天竺。於月支國遇攝摩騰。寫得佛經四十二章并獲畫像。載以白馬還達雒陽。因起伽藍名白馬寺。諸州競立報白馬恩。長安舊城青門道左二百餘步中興寺右。即是白馬寺之遺基。於即翻譯四十二章經。緘置蘭臺石室閣內。自爾釋教相繼雲興。沙門信士接踵傳譯。孝桓帝世又以金銀作佛形像。至孝靈帝光和三年。遣中大夫於雒陽佛塔寺中。飯諸沙門。懸繒燒香散華燃燈。光和七年。張角等謀誅其逆黨內外姻屬。諸事老子妖巫醫卜並皆廢之。其有奉佛五戒勿坐。自秦世沙門釋利防。及前漢劉向校書天閣已來。至此始有定錄。經則四十二章為首。人則迦葉摩騰最初。迄於獻帝建安末齡。其間一百五十二年。歷十一主。華戎道俗十有二人。兼摭舊遺更補先闕。並古失譯。合出經律三百五十九部。四百二十七卷。為後漢錄運乎斯軸。庶有披覽鑒瞻古今。時代散聚經典離合。明揚盛化法寶備焉。沙門迦葉摩騰一部一卷經沙門竺法蘭五部十三卷經沙門安世高一百七十六部一百九十七卷經律沙門支婁迦讖二十一部六十三卷經優婆塞都尉安玄二部三卷經沙門竺佛朔二部三卷經沙門支曜十一部十二卷經沙門康巨一部一卷經清信士嚴佛調七部十卷經沙門康孟詳六部九卷經沙門釋曇果一部二卷經沙門竺大力一部二卷經諸失譯經一百二十五部一百四十八卷經呪後漢四十二章經一卷右一經一卷。明帝世中天竺國婆羅門沙門迦葉摩騰譯。或云竺攝摩騰。或直云攝摩騰。群錄互存未詳孰是。既未審知定何是姓何者是名。先來弗譯所以備彰。騰幼而敏悟兼有風姿。博學多聞。特明經律。思力精拔。探索幽深。敷文析理每有新義。當時學徒未之附也。法師遊乎天竺。西北有一小國。其國宗奉焉。俄而隣國興師。兵戈不戢。迄將踐境輒有事礙。於是疑有異術。密遣覘觀。使人還云。彼國君臣講習大乘金光明等經。經言。說此法地神王護之。緣是隣國請和求法弘通大乘。自爾南渡漸於此矣。永平年隨逐蔡愔至自洛邑。於白馬寺翻出此經。依錄而編。即是漢地經之祖也。舊錄云。本是外國經抄。元出大部。撮要引俗似此孝經一十八章。道安錄無出。舊錄及朱士行漢錄僧祐出三藏集記。又載但大法初傳人未歸信致使摩騰蘊其深解不復多翻。後卒雒陽。載其委曲備朱士行漢錄及高僧名僧等傳諸雜記錄。寶唱又云。是竺法蘭譯。此或據其與攝摩騰同時來耳。佛本行經五卷十地斷結經四卷法海藏經三卷佛本生經二卷二百六十戒合異二卷右五部合一十六卷。中天竺國沙門竺法蘭。少而機悟淹雅博愛多通。禪思毘尼莫不究竟。誦經百餘萬言。學徒千餘人。居不求安常懷弘利。戒軌嚴峻眾莫能闚。聞漢使愔來訊訪漢地佛法。遂有心輕舉。國王不聽。密與騰同來。間行後至。明帝世翻初共騰出四十二章。騰卒。蘭自譯。昔漢武帝穿昆明池。底得灰墨。問東方朔。朔云。可問西域梵人。法蘭既至。時以追問。蘭曰。此是劫燒之灰。朔言有徵。信者甚眾。又秦景使還於月支國得。優填王栴檀像師第四畫樣來至雒陽。帝即勅令圖寫供養。自爾丹素流演迄今。修行道地經七卷法句經四卷大僧威儀經四卷五十校計經二卷雜四十四篇經二卷七處三觀經二卷十報經二卷大道地經二卷道意發行經二卷禪經二卷安般守意經二卷無量壽經二卷陰持入經一卷百六十品經一卷大十二門經一卷小十二門經一卷人本欲生經一卷阿毘曇五法經一卷七法經一卷普法義經一卷漏分布經一卷四諦經一卷九橫經一卷八正道一卷大安般經一卷思惟要略經一卷十二因緣經一卷五陰喻經一卷轉法輪經一卷流攝經一卷是法非法經一卷法受塵經一卷十四意經一卷本相猗致經一卷阿毘曇九十八結經一卷禪行法想經一卷禪行三十七品經一卷難提迦羅越經一卷獨富長者經一卷長者懊惱三處經一卷申起長者悔過經一卷佛為那拘說根熟經一卷長者兄弟詣佛經一卷佛神力救長者子經一卷阿那邠祁化七子經一卷十支居士八城人經一卷無畏離車白阿難經一卷受呪願經一卷長者子制經一卷郁伽居士見佛聞法醒悟經一卷得非常觀經一卷舍頭諫經一卷出家因緣經一卷佛度旃陀羅兒出家經一卷純陀沙彌經一卷外道出家經一卷精進四念處經一卷父母恩勤報經一卷禪思滿足經一卷數息事經一卷禪法經一卷禪祕要經一卷世間言美色經一卷一切行不恒安住經一卷人受身入陰經一卷多倒見眾生經一卷人身四百四病經一卷人病醫不能治經一卷分別善惡所起經一卷斫毒樹復生經一卷犯戒罪報輕重經一卷禪定方便次第法經一卷阿練若習禪法經一卷四百三昧名經一卷自誓三昧經一卷流離王經一卷溫室洗浴眾僧經一卷迦葉結經一卷罵意經一卷處處經一卷佛為頻頭婆羅門說像類經一卷婆羅門問佛布施得福經一卷佛為調馬聚落主說法經一卷婆羅門行經一卷豆遮婆羅門論議出家經一卷佛為事火婆羅門說法悟道經一卷婆羅門虛偽經一卷佛化大興婆羅門出家經一卷佛為阿支羅迦葉說自他作苦經一卷婆羅門子命終愛念不離經一卷四吒婆羅門出家得道經一卷佛為憍慢婆羅門說偈經一卷婆羅門服白經一卷婆羅門問世尊將來世有幾佛經一卷婆羅門避死經一卷佛為婆羅門說耕田經一卷七老婆羅門請為弟子經一卷婆羅門通達經論經一卷佛覆裸形子經一卷婆羅門解知眾術經一卷佛為婆羅門說四法經一卷佛為年少婆羅門說知善不善經一卷如幻三昧經一卷安般經一卷內藏經一卷五門禪要用法經一卷水喻經一卷浮木譬喻經一卷鼈喻經一卷提婆達生身入地獄經一卷摩那祇女人誹佛生身入地獄經一卷鬼問目連經一卷十八地獄經一卷地獄罪人眾苦經一卷地獄報應經一卷目連見眾生身毛如箭經一卷摩訶衍精進度中罪報品經一卷尊者薄拘羅經一卷阿難問事佛吉凶經一卷迦旃延無常經一卷當來變滅經一卷太子墓魄經一卷四不可得經一卷堅心正意經一卷分明罪福經一卷多增道章經一卷㮈女祇域經一卷金色女經一卷摩鄧女經一卷前世爭女經一卷承事勝己經一卷悔過法經一卷舍利弗悔過經一卷太子夢經一卷小般泥洹經一卷慈仁不殺經一卷阿難同學經一卷商人脫賊難經一卷過去彈琴人經一卷尸迦羅越六向拜經一卷世間強盜布施經一卷商人子作佛事經一卷呪賊經一卷卒逢賊結衣帶呪經一卷梵天詣婆羅門講堂經一卷五陰成敗經一卷八光經一卷五戰鬪人經一卷五法經一卷五行經一卷三毒經一卷阿含正行經一卷良時難遇經一卷求離牢獄經一卷蓮華女經一卷孤母喪一子經一卷昔有二人相愛敬經一卷住陰持入經一卷鏡面王經一卷子命過經一卷健陀國王經一卷歎寶女經一卷大迦葉遇尼乾子經一卷正齋經一卷阿那律思惟目連神力經一卷寶積三昧文殊師利菩薩問法身經一卷舍利弗問寶女經一卷月燈三昧經一卷阿難惑經一卷佛印三昧經一卷迦葉詰阿難經一卷大乘方等要慧經一卷空淨天感應三昧經一卷情離有罪經一卷藥王藥上菩薩觀經一卷義決律一卷右一百七十六部。合一百九十七卷。安息國王太子名清字世高。次當嗣王位讓位與叔。既而捨國剃落出家。懷道遊方弘化為務。孝桓帝世建和二年。振錫來儀至乎洛邑。少時習語大通華言。慨法化微廣事宣譯。到靈帝世二十餘年。其釋道安錄僧祐出三藏集記慧皎高僧傳等。止云世高翻三十九部。義理明析文字允正。辯而不華質而不野。凡在讀者皆亹亹然而不倦焉。房廣詢求究檢眾錄紀述。世高互有出沒。將知權迹隱顯多途。或由傳者頗致乖舛。量傳所載三十九部。或但路出自燉煌來屆止京邑。靈帝之末關中擾攘。便渡江南。達人見機在所便譯。得知他處闕而未傳。又其傳末果云。而古舊錄所載之者。此竝世高刪正前譯不必全翻。今總群篇。備搜雜記。有題注者。多是河西江南道路隨逐因緣從大部出。錄目分散未足致疑。彼見故存此寧不纘。敢依集編緝而維之。冀廣法流知本源注。欲識其迹具諸傳詳。大集經二十七卷般若道行品經十卷首楞嚴經二卷伅真陀羅尼經二卷阿闍世王經二卷阿閦佛國經二卷無量清淨經二卷孛本經二卷般舟三昧經二卷古品遺日說般若經一卷寶積經一卷問署經一卷梵般泥洹經一卷阿闍世王問五逆經一卷兜沙經一卷內藏百品經一卷大方便報恩經一卷光明三昧經一卷禪經一卷雜譬喻經一卷阿育王太子壞目因緣經一卷右二十一部。合六十三卷。月支國沙門支婁迦讖。亦直云支讖。桓靈帝世建和歲至中平年。於洛陽譯。河南清信士孟福張蓮等筆受。而舊譯云胡般泥洹者。未詳胡字。竊觀上代有經已來賢德筆受。每至度語無不稱云譯胡為漢。胡乃西國邊俗。漢是東方。一號且九州地喚於西方總言天竺故漢書言身毒國也身毒即天竺。有中天竺。即佛生處天竺地也。有東有西有南有北。故云五天。而彼五天目此東國總言脂那。或云真丹或作震旦。此蓋取聲有楚夏耳。若當稱漢。漢止劉氏。前漢後漢兩代一號。後漢禪魏。魏弱三分政有吳蜀。魏雖吞蜀還復禪晉。自晉統馭十割九州地各有主。譯經依處人處既異翻則不同。須依帝王稱謂甄別。今為此錄悉依正之。又胡既是西域邊俗。類此氐羌蠻夷㺐獠。何有經書。乃云胡語。創標胡言模楷世間誰之過歟。佛生天竺。彼土士族婆羅門是總稱為梵。梵者清淨承胤光音。其光音天梵之最下。劫初成就水竭地乾下食地肥。身體麁重不能飛去。因即生人。緣本祖宗故稱為梵。是以應作梵語梵書。漢語譯經人未剃落。魏朱士行創首出家服法為僧猶稱俗姓。吳晉相踵弗革其風。逮自符秦有釋道安。獨拔當時居然超悟。道俗欽仰眾若稻麻。云既剃除紹繼釋種子而異父豈曰相承。今者出家宜悉稱釋。及後經至翻四阿含。其文果云。四姓出家同一釋種。眾咸歎伏然安正當晉秦之世。刊定錄目刪注群經。自號彌天楷模季葉。猶言譯胡為秦。有五失本三不易。此亦崑山一礫未盡美焉。但上代來有胡言處。今錄並以梵字代之。庶後哲善言得其真正者也。法鏡經兩卷斷十二因緣經一卷右二部合三卷。安息國優婆塞都尉安玄。靈帝末世遊賈雒陽。因遇佛調即共翻譯。世亦號為安侯騎都尉。云祐稱世高。此是姓同相濫涉耳。高乃國王之太子也應嗣。故讓玄職號為侯。直據經題。居然可驗。以不細尋致合論耳。般舟三昧經二卷道行經一卷右二部合三卷。天竺沙門佛朔。靈帝之世齎道行經來適洛陽。轉梵為漢。譯人時滯。雖有失旨。然其音句棄文存質。深得經意。後光和中更譯般舟。讖為傳語。孟福張蓮等筆受。文少勝前。小本起經二卷成具光明經一卷賴吒和羅經一卷馬有八態經一卷首至問佛十四事經一卷聞城十二因緣經一卷墮落優婆塞經一卷小道地經一卷馬有三相經一卷阿那律八念經一卷摩訶摩耶經一卷右一十一部合一十二卷。西域沙門支曜。靈帝世中平年。於雒陽譯其七部。是吳錄所載。問地獄事經一卷右一經一卷。外國沙門康巨。靈帝中平四年。於洛陽譯。並言直理詣不加潤飾。古維摩詰經二卷濡首菩薩無上清淨分衛經二卷慧上菩薩問大善權經二卷思意經一卷內六波羅蜜經一卷迦葉詰阿難經一卷十慧經一卷右七部合一十卷臨淮。清信士嚴佛調當靈。帝世在雒陽出理得。音正盡經微旨郢匠。之美見述後代焉。太子本起瑞應經二卷興起行經二卷梵網經二卷舍利弗目連遊四衢經一卷報福經一卷四諦經一卷右六部合九卷。外國沙門康孟詳。當獻帝世於雒陽陽譯。中本起經二卷右一經二卷。釋道安云。沙門曇果於迦維羅衛國。得此梵本來至雒陽。建安十二年翻。康孟詳度語。修行本起經二卷右一經二卷。亦是曇果與康孟詳。於迦維羅衛國齎梵本來。沙門竺大力。以建安二年三月。於雒陽譯。孟詳度為漢文。釋道安云。孟詳所翻弈弈流便足騰玄趣矣。見始興錄。大方便報恩經七卷分別功德經五卷梵本經四卷泥洹後千歲中變記經四卷合道神足經四卷如來性起經二卷諸經佛名二卷舊譬喻經二卷雜譬喻經二卷觀無量壽佛經一卷龍種尊國變化經一卷過去香蓮華佛世界經一卷見牧牛者示道經一卷作佛形像經一卷三千佛名經一卷千佛因緣經一卷五十三佛名經一卷八部佛名經一卷十方佛名經一卷賢劫千佛名經一卷稱揚百七十佛名經一卷南方佛名經一卷滅罪得福佛名經一卷觀世音所說行法經一卷彌勒為女身經一卷寂調意所問經一卷薩陀波崙菩薩求深般若圓像經一卷菩薩生地經一卷菩薩所生地經一卷菩薩受戒法經一卷受菩薩戒次第十法一卷菩薩懺悔法一卷初發意菩薩常晝夜六時行五事經一卷六菩薩名經一卷迦葉赴佛泥洹經一卷善唄比丘經一卷僧名數事行經一卷比丘諸禁律一卷摩訶僧祇律比丘要集一卷優波離問佛經一卷沙彌威儀一卷沙彌十戒經一卷比丘尼十戒經一卷受十善戒經一卷沙彌尼戒經一卷賢者五戒經一卷優婆塞威儀經一卷四天王經一卷魔嬈亂經一卷頂生王因緣經一卷行檀波羅蜜經一卷功德莊嚴王八萬四千歲請佛經一卷摩調王經一卷誨子經一卷教子經一卷福子經一卷小兒聞法即解經一卷菩薩修行經一卷長者賢首經一卷長者命終無子付囑經一卷質多長者請比丘經一卷善德婆羅門求舍利經一卷外道誘質多長者經一卷無害梵志執志經一卷梵志避死經一卷梵志喪女經一卷梵志觀無常得解脫經一卷貧子得財發狂經一卷𤢴狗齧王經一卷居士物故為婦鼻蟲經一卷鐵城泥犁經一卷泥犁經一卷勤苦泥犁經一卷地獄經一卷鹽王五使者經一卷積骨經一卷苦陰經一卷持齋經一卷海八德經一卷寂志果經一卷人弘法經一卷未曾有經一卷華嚴瓔珞經一卷觀世樓炭經一卷波若得經一卷惟日雜難經一卷內身觀章經一卷摩訶剎頭經一卷清淨法行經一卷金剛清淨經一卷淨除業障經一卷摩訶衍寶嚴經一卷十住毘婆沙經一卷佛遺日摩尼寶經一卷轉女身菩薩經一卷受持佛名不墮惡經一卷七寶經一卷十一因緣章經一卷沙門為十二頭陀經一卷三十二相因緣經一卷三十七品經一卷般舟三昧念佛章經一卷瑜伽三磨斯經一卷禪要呵欲經一卷須河譬經一卷法句譬喻經一卷譬喻經一卷梵音偈本經一卷阿彌陀佛偈經一卷後出阿彌陀佛偈經一卷讚七佛偈一卷怛惒尼百句一卷五言詠頌本起一卷道行品諸經梵音解一卷般若波羅蜜神呪經一卷七佛所結麻油述呪一卷幻師陂陀神呪一卷五龍呪毒經一卷取血氣神呪一卷呪齲齒呪一卷呪牙痛呪一卷呪眼痛呪一卷呪賊呪法一卷七佛安宅神呪一卷安宅呪法一卷右一百二十五部。合一百四十八卷。並是僧祐律師出三藏記撰古舊二錄。及道安失源并新集所得失譯。諸經部卷甚廣。讎校群目蕪穢者眾。出入相交實難詮定。未覩經卷空閱名題。有入有源無入無譯。詳其初始非不有由既涉年遠故附此末。冀後博識脫覿本流希。還收正以為有據瀅。澄法海使靜濤波焉。