東晉錄者。宣帝曾孫。瑯瑘武王後。恭王瑾之子。名睿字景文。初生之晨內有神光一室盡明。白毛生於目角之左。眼有精曜𥌎睇眄煒如也。累官使持節安東將軍都督楊州諸軍事左丞相。懷愍敗後百官分離。或走江南。或為曜戮。長安失據帝幽平陽。江東于時忽見五百群下勸睿宜稱晉王。統攝萬機以臨億兆。愍帝崩後遂即居尊號。建武年因都建業。避愍帝諱改為建康。先太康二年吳舊將管恭作亂。于時建業伍振筮之曰。暴已滅矣。然更三十八年。楊州當有天子。至是果如其言。又秦始皇世望氣者云。吳金陵山五百年後當出天子。始皇忌焉。發兵因鑿金陵山斷改稱秣陵。冀絕其王。自于正至睿五百二十六年。有晉金行奄君四海。金陵之瑞其在於斯時。又謠云。五馬浮渡江。一馬化為龍。永嘉喪亂天下淪覆。唯瑯瑘西陽汝南南頓彭城等五王獲濟江表。而睿首基為元帝矣。將知受命上感天靈欲跨興圖下資地勢地負其勢。始皇鑿之弗亡。天降其靈。劉曜殲而莫盡。自元皇建武元年丁丑創都。至恭帝元熙元年己未禪宋。其間一百四載。華戎道俗二十七人。而所出經并舊失譯。合二百六十三部。五百八十五卷。集為東晉一十二主建康錄云。沙門帛尸梨蜜多羅三部沙門支道根二部沙門康法邃一部沙門竺曇無蘭百一十部沙門康道和一部沙門迦留陀伽一部沙門僧伽提婆五部沙門卑摩羅叉二部沙門曇摩一部沙門佛馱跋陀羅一十五部沙門釋法顯六部沙門祇多蜜二十五部外國居士竺難提二部沙門釋法力一部沙門釋嵩公三部沙門釋退公一部沙門釋法勇一部沙門釋慧遠十四部沙門釋僧敷一部沙門釋曇詵二部沙門支遁七部沙門竺僧度一部沙門釋道祖四部沙門支敏度一部沙門康法暢一部沙門竺法濟一部沙門釋曇微二部諸失譯經五十三部灌頂經九卷大孔雀王神呪經一卷孔雀王雜神呪經一卷右三部合一十一卷。元帝世。西域沙門帛尸梨蜜多羅。晉言吉友。國王之子。當承世位以國讓弟。暗軌太伯悟心內啟。遂為沙門。天姿高朗風神俊邁。直爾對之。便已卓然。出於物表。況其聰辯言晤者乎。丞相王導一見而奇之。以為吾之徒也。由是顯名。導嘗謂蜜曰。外國有君一人而已耳。蜜笑而答曰。若使貧道如檀越為。今日豈得歷遊至此。時人以為佳對。善持呪術所向皆驗。盛行建康。時人呼為高座法師。又授弟子覓曆高聲梵唄。傳響迄今。阿閦佛制諸菩薩學成品經二卷方等法華經五卷右二經合七卷。成帝世。沙門支道根出。並見竺道祖晉世雜錄。譬喻經十卷右一經合十卷。成帝世沙門康法邃。類集眾經撰出此部。事甚要妙。義足經二卷二百六十戒三部合異二卷三十七品經一卷賢劫千佛名經一卷八師經一卷玉耶經一卷荷鵰阿那含經一卷戒德經一卷七夢經一卷水沫所漂經一卷比丘聽施經一卷治禪法經一卷蛇行法經一卷暴象經一卷群牛千頭經一卷拘薩國烏王經一卷夫婦經一卷犢牛經一卷野雞經一卷驢駝經一卷蟲狐鳥經一卷孔雀經一卷十善十惡經一卷五苦經一卷自愛經一卷阿難念彌勒經一卷國王不梨先泥十夢經一卷摩天國王經一卷彌蓮經一卷梵志頞波羅延問種尊經一卷羅婆鳥為鷹所捉經一卷寂志果經一卷大魚事經一卷見水世界經一卷新歲經一卷佛見梵天頂經一卷鼈獼猴經一卷赤嘴烏喻經一卷無吾我經一卷戒相應經一卷阿耨風經一卷阿難多洹羅云母經一卷阿育王供養道場樹經一卷採蓮華王經一卷四天王案行世間經一卷帝釋慈心戰勝經一卷三十三天園觀經一卷比丘問佛釋提桓因因緣經一卷天於修羅欲鬪戰經一卷天帝受戒經一卷釋提桓因詣目連放光經一卷梵天策數經一卷諸天地經一卷比丘浴遇天子放光經一卷天神禁寶經一卷諸天問如來警戒不可思議經一卷罪業報應經一卷救護身命經一卷集修士行經一卷勸行有證經一卷禪思滿足經一卷忠心正行經一卷見正經一卷四大泥梨經一卷佛為比丘說大熱地獄經一卷地獄眾生相害經一卷十法成就惡業入地獄經一卷眾生頂有鐵磨盛火熾然經一卷見一眾生舉體糞穢塗身經一卷鐵城泥梨經一卷泥梨經一卷目連見大身眾生然鐵纏身經一卷比丘成就五法入地獄經一卷學人意亂經一卷蓱沙王五願經一卷般泥洹時大迦葉赴佛經一卷五眼文經一卷弟子命過經一卷孔雀王呪經一卷龍王結願五龍神呪經一卷摩尼羅亶神呪經一卷龍王呪水浴經一卷大神將軍呪經一卷伊洹法願神呪經一卷十八龍王神呪經一卷摩尼羅亶神咒安摩經一卷藥呪經一卷大神母結誓呪經一卷呪毒經一卷持句神呪經一卷麻油述呪經一卷檀持羅麻油述神呪經一卷七佛所結麻油述呪經一卷解日厄神呪經一卷呪水經一卷嚫水經一卷請雨呪經一卷止雨呪經一卷陀隣鉢呪經一卷幻師跋陀神呪經一卷呪時氣病經一卷呪小兒病經一卷呪齒痛經一卷呪眼痛經一卷呪牙痛經一卷六神名神呪經一卷幻師阿鄒夷神呪經一卷醫王惟婁延神呪經一卷十誦比丘戒本一卷離欲優婆塞優婆夷具行二十二戒文一卷右一百一十部合一百一十二卷。孝武帝世。西域沙門竺曇無蘭。晉言法正。於楊都謝鎮西寺蘭取世要略大部出。唯二經是僧祐錄載。自餘雜見別錄。雖並有正本既復別行。故悉列之示有所據。益意經三卷右一部合三卷。孝武帝世。沙門康道和太元末譯。見竺道祖晉世雜錄。朱士行漢錄云二卷。不顯譯人。十二遊經一卷右一卷。孝武帝世。外國沙門迦留陀伽。晉言時永。太元十七年譯。見竺道祖晉世雜錄及寶唱錄。中阿含經六十卷增一阿含經五十卷阿毘曇心論四卷三法度論二卷教授比丘尼法一卷右五部合一百一十七卷。孝武及安帝世。罽賓國三藏法師瞿曇僧伽提婆。晉言眾天。後秦姚世渡江。先是廬山慧遠翹勤妙典。聞提婆至止。請入廬嶽共出之。去華存實。今見所傳蓋其文也。隆安末年春遊建康。晉朝王公風流名士莫不造席。至冬為衛軍將軍東亭侯王珣。重出中增阿含等。集京都名德釋慧持等四十沙門詳共翻譯。來夏方訖。其在江洛前後所出經論百餘萬言。皆妙得深旨。毘尼誦三卷雜問律事二卷右二部合五卷安帝世。罽賓國三藏律師卑摩羅叉。晉言無垢眼。姚秦弘始八年至長安。羅什去世。乃適壽春止石澗寺。律徒雲聚盛闡毘尼。羅什所譯十誦有五十八卷。羅叉後開為六十一卷。改善誦為毘尼誦。故今有兩名。後之江陵出律雜事。道場慧觀筆受。盛行於世。相傳迄今。眾律要用二卷右一部二卷。安帝世隆安四年三月二日。沙門釋僧遵等二十餘德。於楊州尚書令王法度精舍。請三藏律師曇摩晉言法善。譯出。律事序具。卷首明佛法僧物互相交涉分齊。差殊甚要。須善防護。華嚴經五十卷觀佛三昧經八卷過去因果經四卷新無量壽經二卷達磨多羅禪經二卷大方等如來藏經一卷文殊師利發願偈經一卷出生無量門持經一卷本業經一卷新微密持經一卷淨六波羅蜜經一卷菩薩十住經一卷僧祇律四十卷僧祇大比丘戒本一卷方便心論一卷右一十五部一百一十五卷。安帝世。北天竺國三藏禪師佛駄跋陀羅。晉言覺賢。於楊都及廬山二處譯。沙門法業慧義慧嚴等詳共筆受。高僧傳云。賢出泥洹及修行等一十五部凡一百一十七卷。依寶唱錄足無量壽及戒本。部數雖滿尚少二卷未詳何經。來哲博聞或希續繼。冀補遺漏庶滿法流焉。大般泥洹經六卷方等泥洹經二卷雜藏經一卷僧祇尼戒本一卷雜阿毘曇心論十三卷歷遊天竺記傳一卷右六部合二十四卷。平陽沙門釋法顯。以安帝隆安三年發趾長安。遊歷天竺遠尋靈跡。求晉所無眾經律論。經涉諸國學梵書語。自手抄寫前件梵本。從北之南。次師子國中有佛齒。每年三月。彼之國王預前十日。莊嚴白象遣一貴重辯說智臣著王衣裳。象上擊鼓大聲唱言。如來在世四十九年。說法度人無量億數。眾生緣盡乃般泥洹。自爾已來一千四百九十七載。世間長昏眾生可愍。却後十日佛齒當出無畏精舍。可辦香華各來供養。時正當晉義熈元年。顯還汎海達到楊都。於道場寺譯經戒論。別傳備委所履歷云。計從義熙元年太歲乙巳至今開皇十七年歲次丁巳。便成一千六百八十一載矣。瓔珞經十二卷維摩詰經四卷禪經四卷大智度經四卷已上四部二十四卷。如幻三昧經二卷阿述達經一卷無所悕望經一卷普賢觀經一卷無極寶三昧經一卷五蓋疑結失行經一卷所欲致患經一卷如來獨證自誓三昧經一卷法沒盡經一卷菩薩正齋經一卷照明三昧經一卷分衛經一卷威革長者六向拜經一卷菩薩十住經一卷摩調王經一卷指鬘經一卷浮光經一卷彌勒所問本願經一卷十地經一卷寶女施經一卷普門品經一卷右二十五部合四十六卷。西域沙門祇多蜜。晉言訶友譯。諸錄盡云。祇多蜜晉世出。譯名多同計不應虛。若非咸洛應是江南。未詳何帝。一部見僧祐出三藏集記。已外並出雜別諸錄所載。大乘方便經二卷請觀世音消伏毒害陀羅尼經一卷威革長者六向拜經一卷右三部合四卷。外國居士竺難提。晉言喜法。上錄云。晉世譯。未詳何帝年。無量壽至真等正覺經一卷右一經一卷。恭帝元熙元年二月。外國沙門竺法力譯。是第六出。與支謙康僧鎧白延竺法護鳩摩羅什等所出本大同文名少異。見釋正度錄。迦葉結集戒經一卷蓱沙王五願經一卷曰難經一卷右三經合三卷。群錄竝云晉末。不知何帝年。沙門釋嵩公出或云高公。見趙錄及始興錄載。迦葉禁戒經一卷右一經一卷。晉末。未詳何帝年。云沙門釋退公出。見始興錄。佛開解梵志阿颰經一卷右一經一卷。晉末。未詳何帝年。云沙門釋法勇出。見趙錄。大智論要略二十卷問大乘中深義十八科合三卷阿毘曇心序一卷妙法蓮華經序一卷修行方便禪經序一卷三法度序一卷法性論一卷明報應論一卷釋三報論一卷辯心識論一卷不敬王者論一卷沙門祖法論一卷大智論序一卷佛影讚一卷右十四部合三十五卷。孝武及安帝世。廬山沙門釋慧遠述製。遠雁門人。姓賈氏。年二十一遇釋道安。以為真吾師也。聽安講般若經。乃曰。儒道九流皆糠粃耳。便投簪落𩭄。即以綱維大法特為己任。聞羅什入關。便遣書通好曰。釋慧遠頓首。去歲得姚左軍書具承德。問仁者曩日殊域越自外境。于時音譯未交聞風而悅。頃承懷寶來遊。則一日九馳徒情欣雅味而無由造盡。寓目望途增其勞佇。夫栴檀移植則異物同熏。摩尼吐曜則眾珍自積。且滿願不專美於絕代。龍樹豈獨善於前蹤。今往比景衣裁。願登高座為著之。什答書曰。鳩摩羅耆婆和南。既未言面又文辭殊隔。導心之路不通。得意之緣圮絕。傳驛來況粗承風德。比丘何必備聞。一途可以蔽百經言。末後東方當有護法菩薩。勗哉仁者善弘其事夫財有五備福戒博聞辯才深智。兼之者道隆。未具者疑滯。仁者備之矣。所以寄言通好。因譯傳心。豈其能盡。粗酬來意耳。損所致比景衣裁。欲令登法座時著。當如來意。但人不稱物。以為愧耳。今往常所用鍮石雙口。澡灌可以備法物之數也。并遺偈一章曰。既已捨染樂心得善攝不若得不馳散深入實相不畢竟空相中其心無所樂若悅禪智慧是法性無照虛誑等無實亦非停心處仁者所得法幸願示其要遠重答以報偈一章曰。本端竟何從起滅有無際一微涉動境成此頹山勢或想更相乘觸理自生滯因緣雖無主開途非一世時無悟宗匠誰將握玄契來問尚悠悠相與期暮歲先是中土未有泥洹常住之說但言壽命長遠而已。遠乃歎曰。佛是至極。至極則無變。無變之理豈有窮耶。因著法性論曰。至極以不變為性。得性以體極為宗。什見論而歎曰。邊國人未見有經。便與理合。豈不妙哉。秦主姚興欽遠德風歎其才思。致書慇懃信餉連接。時釋論新出。興送論并遺書令作論序。以貽後學。遠名重隣國聲價若是。以智度論文句繁廣初學難尋。刪略要綱為二十卷。序致淵雅。使夫學者有過半功。時桓玄西征殷仲堪。要遠出山欲共相見。遠辭以疾。玄自入山左右謂曰。昔殷仲堪入山禮遠願公勿敬。玄曰。何有此理。仲堪本死人耳。玄入見遠。不覺致敬。玄問。不敢毀傷何以剪削。遠答立身行道。玄稱善。所懷不敢復言。乃說征討之意。遠不答。玄又問。何以見願。遠云。願檀越安隱使彼亦無他。玄出山謂左右曰。實乃生來未見斯人。玄後欲沙汰眾僧。又使沙門行敬。遺書於遠以決所疑遠答略云。袈裟非朝宗之服。鉢盂豈廊廟之器。因著沙門不敬王者論有五篇。文備在傳集。自是沙門得全方外之迹矣。及玄西奔安帝東反。詔勞慇至。陳郡謝靈運負才傲俗少所推崇。及一見遠肅然心服。遠內通佛理外善群書。夫預學徒莫不依擬。遠住廬阜三十餘年。影不出山迹不入俗所著論序佛影銘讚并詩書等。集為十卷。五十餘篇。見重於世。更不復委。神無形論一卷右論一卷。元帝世。楊都瓦官寺沙門竺僧敷撰。于時異學之徒咸謂。心神有形但妙於萬物耳。隨其能言更相摧壓。邪正莫辯取捨靡從。僧敷緣茲故著斯論。其論略云。有形便有數。有數則有盡神既無盡。故知無形。時狀辯之徒。雖紛紜交諍既見理有詣。則愜然信服焉。維摩詰子注經五卷窮通論一卷右二部合六卷。廬山東林寺沙門釋曇詵撰。詵即慧遠弟子。甚有才學。即色遊玄論一卷辯三乘論一卷釋曚論一卷聖不辯知論一卷本業經序一卷本起四禪序一卷道行旨歸一卷右七部合七卷。哀帝世。沙門支遁撰。遁字道林。幼而才拔善談名理。謝安王洽劉恢殷浩許詢却超孫綽桓彥表王敬仁何次道王文度謝長遐袁彥伯等。並一代名流。皆著塵外之狎。每以山居為得性之所。頻被勅召辭不獲免。復出帝京。却超與親友書曰。道林法師神理所通玄拔獨悟。數百年來紹明大法。令真理不絕一人而已。林在京師涉歷三載。迄還山東上書告辭。其末後云不悟乾光曲曜猥被蓬蓽頻奉明詔使詣上京。進退惟咎不知所厝。自到天衢屢蒙引見。優遊賓禮策以微言。每愧才不拔滯理不拘新。不足對揚玄模。允塞視聽。踧踖侍人。流汗位席。曩四翁赴漢于木蕃魏。皆出處有由默語適會。今德非昔人動靜乖哀。遊魂禁省鼓言帝側。將困非據何能有為。且歲月僶俛感若斯之歎。況復同志索居綜習遼落。延首東顧孰能無懷。上願陛下特蒙放遣歸之林薄。以鳥養焉。所荷為優。謹露板聞申其愚管。裹糧望路伏待慈詔。詔即許焉。嘗有人遺遁馬。遁受而養之。時或譏之。遁曰。貧道愛其神駿。聊復畜耳。復有餉鶴者。遁謂鶴曰。爾既遠是沖天之物。寧肯為人耳目翫乎。遂即放之。有集十卷盛行於世。毘曇旨歸一卷右一卷。哀帝世。沙門竺僧度撰。度本姓王。名晞字玄宗。東莞人。雖少出孤微而天姿秀發。至年十六神情爽拔卓爾異人。性善溫和鄉隣所羨。獨居事母以孝節聞。登娉同郡楊德慎女乃衣冠。家族女字苕華。容貌端正。又善墳史與度同年。初造婚時。即相然許。未及成禮。苕華母亡。頃父又終。度母亦卒度見世代無常。忽然感悟。即捨俗出家。改名僧度。抗迹塵表避地遊學。苕華服畢。自惟有三從之義。無獨立之道。乃與度書。謂髮膚不可毀傷。宗祀不可頓廢。令其顧世教改遠志。曜翹爍之姿。於盛明之世。遠休祖考之靈。近慰人情之願。并贈詩五首。其一篇曰。大道自無窮。天地長且久。巨石故叵消。芥子亦難數。人生一世間。飄若風過牖榮。華豈不茂。日夕就凋朽。川上有餘吟。日斜思鼓嶽。清音可娛耳。滋味可適口。羅紈可飾軀。華冠可燿首。安事自剪削。耽空以害有。不道妾區區但令君恤後。度答書曰。夫事君以治一國。未若弘道以濟萬邦。事親以成一家。未若弘道以濟三界。髮膚不毀俗中之近言耳。但吾德不及遠未能兼被。以此為愧。然積蕢成山。亦冀從微之著也。且被袈裟振錫杖。飲清流詠般若。雖公王之服。八珍之饍鏗鏘之聲。煒曄之色。不與易也。若能懸契則同期於泥洹矣。且人心各異有若面焉。卿之不樂道。猶我之不慕俗矣。楊氏長別離矣。萬世因緣於今絕矣。歲聿云暮。時不我與。學道者當以日損為志。處世者當以及時為務。卿年德並茂。宜速有所慕。莫以道士經心而坐失盛年也。又報詩五篇。其一首曰。機運無停住。倏忽歲時過。巨石會當竭。芥子誰云多。良由去不息。故令川上嗟。不聞榮啟期。皓首發清歌。布衣可暖身。誰論飾綾羅。今世雖云樂當奈後生何。罪福良由己。寧云己恤他。度既志懷匪石不可迴轉。苕華感悟亦起深信。度於是專精佛法講味群經。所以著旨歸釋阿毘曇也。魏世錄目一卷吳世錄目一卷晉世雜錄一卷河西錄目一卷右四錄經目合四卷。盧山東林寺釋慧遠弟子沙門釋道流創撰。未就而流病卒。同學竺道祖。因而成之。大行於世。經論都錄一卷右錄一卷。成帝世。預章山沙門支敏度。總校群經合古今目錄。撰此都錄。人物始義論一卷右論一卷。成帝世。沙門康法暢作。暢常執麈尾行。每值名賓輒清談盡日。庾元規謂暢曰。此麈尾何以常在。暢曰。廉者不求貪者不與。故得常在。高逸沙門傳一卷右傳一卷。孝武帝世。剡東御山沙門竺法濟撰。立本論九篇一卷六識旨歸十二首一卷右二卷。孝武帝世。荊州上明寺沙門釋曇微作。微本釋道安弟子。常傳師化以講利物。每法輪一轉則白黑奔波。恒自惟顧解有所從乃圖寫安。存念禮拜。於是江陵士女咸西向致敬印手菩薩。或問法師道化何如和上。微曰。和上內行深淺未易可量。外緣所被多諸神驗。在吾一渧寧比江海者乎。遺教三昧經二卷未曾有因緣經二卷阿那含經二卷那先經二卷觀無量壽佛經一卷三世三千佛名經一卷千佛因緣經一卷五十三佛名經一卷八部佛名經一卷十方佛名經一卷賢劫千佛名經一卷稱揚百七十佛名經一卷南方佛名經一卷滅罪德福佛名經一卷比丘諸禁律經一卷摩訶僧祇律比丘要集一卷優波離問佛經一卷沙彌威儀經一卷比丘尼十戒經一卷受十善戒經一卷沙彌尼戒經一卷賢者五福經一卷賢者五戒經一卷優婆塞五戒經一卷優婆塞威儀經一卷波若得經一卷觀世樓炭經一卷本行六波羅蜜經一卷定意三昧經一卷般舟三昧念佛章經一卷瑜伽三摩斯經一卷禪定方便次第法經一卷禪要呵欲經一卷七萬二千神王護比丘呪經一卷十二萬神王護比丘尼呪經一卷三歸五戒帶佩護身呪經一卷百結神王護身呪經一卷宮宅神王守鎮左右呪經一卷塚墓因緣四方神呪經一卷伏魔封印大神呪經一卷摩尼羅亶大神呪經一卷召五方龍王攝疫毒神呪經一卷梵天神策經一卷普廣經一卷七佛所結麻油述呪一卷七佛神呪一卷五龍呪毒經一卷齲齒呪一卷陀羅尼章句經一卷摩尼羅亶神王呪案摩經一卷七佛安宅神呪經一卷安宅呪一卷三歸五戒神王名一卷右五十三經合五十七卷。並是僧祐三藏集記新集失譯。見有經本者。凡八百四十六部。合八百九十五卷。已外散入諸代世錄。所餘附此為晉下失源。