魏吳錄者。洛陽建業二京都也。曹丕字子桓。沛郡譙人漢丞相操之世子也。初生之日而有青雲狀如車蓋。當於其上竟日翠然。望氣者稱。至貴之徵非人臣象。年八歲善屬文。嗣相位為魏王。受後漢禪。改稱為魏。仍都洛陽。炎漢數終。五嶽其為二祀。黃初魏受禪。九牧於是三分。孫氏󰊉吳。託長江以圖天下。劉宗王蜀。憑劍閣欲定中原。橫虎爪牙臥龍威力。各據一域志在相吞。競擁疆場互嚴關柝。廣羅英俊用作股肱。厚禮賢才賓為國寶。良匠妙法復此俱來。僧會適吳。舍利耀靈於江左。迦羅遊魏。禁戒宣布於洛中。法律自是大行。建初所以特立譯人隨世。仍彼方言出經逐時。便題名目致有吳品。蜀普耀焉重疊再翻因斯而始派流。失譯良在於茲。既魏蜀吳三國鼎跱。其蜀獨無代錄者。何豈非佛日麗天而無緣者。莫覩法雷震地比屋者弗聞哉。且舊錄雖注蜀普曜首楞嚴等經。而復闕於譯人年世。設欲紀述罔知所依。推入失翻。故無別錄。孫權字仲謀。吳郡富春人。世仕於吳。其家東塚上數有神光雲氣。又權之初在孕。其母夢腸引出繞吳昌門。眾咸稱為孫氏興矣。及至權生眼有異光方頤大口。其父奇之。權󰊉王也。跨躡閩越都邑斗牛。封授諸侯建立年號。朝宗海嶽南面君臨稱吳。徒治秣陵改為建業。魏承漢後二年權立。四主五十九年。皓立二年魏禪晉。晉立十五年平吳。若以年分則皓十四年應入晉世。今通收取結為吳錄。自文帝黃初元年庚子。至元帝咸熙元年甲申。其間五主四十五年。道俗十人。所出經律羯磨并舊失譯。合三百一十二部。四百八十三卷。總集以為魏吳二代九主兩都世錄云爾。魏沙門曇柯迦羅一部沙門康僧鎧二部沙門曇諦一部沙門白延六部沙門支疆梁接一部沙門安法賢二部吳沙門維祇難二部沙門竺律炎三部優婆塞支謙一百二十九部沙門康僧會一十四部諸失譯經一百一十部魏僧祇戒本一卷右戒本一卷中天竺國沙門曇柯迦羅。魏云法時。幼而才聰質像璝瑋。讀書一覽文義悉通。善四違陀風雲星月圖讖運變靡所不該。自謂世間畢己心目。年二十五入一僧坊。遇見法勝阿毘曇心。聊取觀之。茫然不解。慇懃重省更增惛漠。乃嘆曰。佛法鉤深備論三世。乃棄出家。誦大小乘經及諸律藏。遊化至洛。于時魏境雖有佛法而道風訛替。亦有眾僧未稟歸戒。止以剪落為殊俗耳。設復齋懺事同祠祀。迦羅既至大行佛法。諸僧請出毘尼。迦羅以律藏曲制文言繁廣佛教未昌必不承用。以嘉平年於白馬寺出此戒本一卷。且備朝夕。中夏戒法始自此焉。郁伽長者所問經二卷無量壽經二卷右二部合四卷。天竺國沙門康僧鎧齊王世嘉平年於洛陽白馬寺譯。高僧傳載直云郁伽長者等四經。檢道祖魏晉錄及僧祐出三藏記并寶唱梁代錄等。所列如前。自外二部竝不顯名校閱群錄未見。曇無德羯磨一卷右一卷曇無德者。魏云法藏。藏師地梨荼由。是阿踰闍第九世弟子。藏承其後。即四分律主也。自斯異部興焉。此當佛後二百年中。後安息國沙門曇諦。以高貴鄉公正元一年屆乎洛汭。首楞嚴經二卷無量清淨平等覺經二卷叉須賴經一卷除災患經一卷平等覺經一卷菩薩修行經一卷右六部合八卷。高貴鄉公世。西域沙門白延懷道遊化。甘露年中來屆洛陽止白馬寺。眾請譯焉。法華三昧經六部右一部六卷。高貴鄉公世。甘露元年七月外國沙門支疆梁接。魏言正無畏。於交州譯。沙門道聲筆受。祐云失譯。房檢及見竺道祖魏世錄及始興。錄若依交州及始興錄地應入吳錄今據平及魏錄收。附此。羅摩伽經三卷大般涅槃經二卷右二部合五卷。外國沙門安法賢譯。群錄並云。魏世不辯何帝年。今依編于末。又別錄亦載。吳阿差末菩薩經四卷法句經二卷右二部合六卷。魏文帝世天竺沙門維祇難。吳言障礙。學通三藏妙善四含。歷國遊方以行化為業。發趾西域同伴竺律炎到自江左。黃武三年於武昌郡譯為吳文。而維祇難既未善方音。翻梵之際頗有不盡。志存義本辭句樸質。三摩竭經一卷梵志經一卷佛醫經一卷右三經合三卷。魏明帝世。天竺沙門竺律炎。維祇難卒後。為孫權於楊都譯。群錄不同。或云將炎律炎。未詳孰是。故備舉之。大明度經四卷禪祕要經四卷阿差末菩薩經四卷菩薩本緣集經四卷維摩詰所說不思議法門經三卷修行方便經二卷大般泥洹經二卷瑞應本起經二卷法鏡經二卷小阿差末經二卷阿彌陀經二卷義足經二卷方等首楞嚴經二卷法句經二卷慧印經一卷本業經一卷須賴經一卷梵摩渝經一卷私阿末經一卷微密持經一卷月明童子經一卷阿難四事經一卷差摩竭經一卷優多羅母經一卷七女經一卷郁伽長者經一卷八師經一卷釋摩男本經一卷孛抄經一卷老女人經一卷齋經一卷悔過法經一卷賢者德經一卷佛從上所行三十偈經一卷了本生死經一卷惟明二十偈經一卷龍施女經一卷鹿子經一卷十二門大方等經一卷賴吒和羅經一卷四十二章經一卷難龍王經一卷不自守意經一卷五陰事經一卷七知經一卷人民求願經一卷佛開解阿拔梵志經一卷寶海梵志成就大悲經一卷梵志子死稻敗經一卷梵志問佛師經一卷降千梵志經一卷梵志經一卷度梵志經一卷外道仙尼說度經一卷梵志結淨經一卷梵志問佛世間增減經一卷佛為外道須深說離欲經一卷梵網六十二見經一卷阿質國王經一卷桀貪王經一卷國王成就五法久存於世經一卷惟婁王師子湩譬喻經一卷諸法本經一卷五母子經一卷戒消伏災經一卷枯樹經一卷是我所經一卷甘露道經一卷不淨觀經一卷水上泡經一卷恒水戒經一卷色無常經一卷護口意經一卷壽命促經一卷法施勝經一卷諸漏盡經一卷修行慈經一卷須摩提長者經一卷摩調王經一卷四願經一卷淨行品經一卷金剛清淨經一卷惟越雜難經一卷佛為訶到曠野鬼說法經一卷阿闍世王女阿術達菩薩經一卷勸進學道經一卷貝多樹下思惟十二因緣經一卷堅意經一卷三品弟子經一卷摩訶精進經一卷菩薩修行經一卷普廣菩薩經一卷陀羅尼句呪經一卷華積陀羅尼呪經一卷八吉祥經一卷摩訶般若波羅蜜呪經一卷七佛神呪經一卷大慈無減經一卷寶女明三十二相經一卷三魚失水經一卷演道俗業經一卷不莊校女經一卷申日經一卷孫多耶致經一卷長者音悅經一卷黑氏梵志經一卷法律經一卷出家功德經一卷弊魔試目連經一卷七漏經一卷藍達王經一卷魔女聞佛說法得男身經一卷魔化作比丘經一卷佛以三車喚經一卷未生怨經一卷弗加沙王經一卷須摩提女經一卷百喻經一卷雪山獼猴經一卷度脫狗子經一卷猘狗經一卷三種良馬經一卷鴟鳥事經一卷河中草龜經一卷瞎鼈經一卷四種良馬經一卷鷹鷂臘經一卷法滅盡經一卷無母子經一卷右一百二十九部。合一百五十二卷。魏文帝世。月支國優婆塞支謙。字恭明。一名越。漢末遊洛受業於支亮。亮字紀明。明受業於支讖。讖已見漢錄。世稱天下博知不出三。支謙該覽經籍莫不精究。世間枝藝多所綜習。遍學異書通六國語。其為人細長黑瘦。眼多白而精黃。時人為之語曰。支郎眼中黃。形軀雖細是智囊。為漢末分亂避地歸吳。孫權聞其才悅之即使拜為博士。使輔導東宮。與韋曜諸人共盡匡弼。甚有裨益。但謙生自西域。故吳志不載。任其力而不錄其功。此史家過。豈帝者之心。夫為天下之君。感得天下之用才堪世務則爵之於朝。垂名竹帛何華戎之限隔而為代典不述乎。且葉公。子高性愛於龍。天龍遂為之降。既不禮待戎夷之民。而望其君附化難矣。然市死馬之骨以要駿驥。置九九之術用俟賢才。斯蓋帝囊包羅吞納刊之自古今獨削哉。謙以大教雖行。而經多梵語未盡翻譯。自既妙善方言。乃更廣收眾經舊本譯為吳言。從黃武首歲迄建興末年。其間首尾三十餘載。所出維摩大般泥洹法句瑞應本起經等。僧祐三藏集記錄載唯有三十六部。慧皎高僧傳述止云四十九經。房廣檢括眾家雜錄。自四十二章已下並是別記所顯雜經以附今錄。量前傳錄三十六部。或四十九經。似謙自譯在後所獲或正前翻多梵語者然紀述聞見意體少同錄目廣狹出沒多異。各存一家致惑取捨。兼法海淵曠事方聚渧。既博搜見故備列之。而謙譯經典得義辭旨文雅甚有碩才。又依無量壽經及中本起製菩薩連句梵唄三契聲。于今江淮間尚行兼注了本生死。等經并序。六度集經九卷吳品經五卷菩薩淨行經二卷雜譬喻集經二卷阿難念彌經二卷鏡面王經一卷察微王經一卷梵皇王經一卷權方便經一卷坐禪經一卷菩薩二百五十法經一卷法鏡經解子注二卷道樹經注解一卷安般經注解一卷右一十四部。合二十九卷。魏齊王世正始年中。天竺沙門康僧會。學通三藏博覽六經。天文圖緯多所綜涉。辯於樞機善屬文翰。于時三吳先有支謙宣譯經典。既初染大法風化未全。僧會欲使道振江淮興立圖寺。乃杖錫東遊。吳赤烏年達乎建業。即構茅茨設像行道。時未有僧疑其矯異。有司奏權召而詰問。佛何靈驗。爾獨改形。會曰如來遷迹已越千年。遺骨世間名為舍利。在所應現神耀無方。昔阿育王統閻浮提。乃起八萬四千寶塔。夫塔寺之興以表遺化也。權以為誇誕。乃曰。若能得舍利者當為造塔。如其虛妄國有常刑。請期七日。會乃謂其屬曰。法之興廢在斯一舉。今不至誠後將何及。即共潔齋銅瓶盛水燒香禮請七日寂然。求申二七亦復無應。權曰。此甚欺誑將欲加罪。更請三七。權又特聽。會謂伴曰。宣尼有言。文王既沒文不在茲乎。法靈應降而吾等無感。何假王憲。當誓死為期。三七日暮猶無所覩。莫不震懼。既入五更忽聞瓶中鎗然有聲。會自往視果獲舍利。明旦呈權。舉朝集觀。五色光炎照耀瓶上。權自執瓶寫銅盤上。舍利所衝盤即破碎。權大肅然驚起而曰。希有瑞也。會進言曰。舍利威神豈直光相而已。此乃劫燒之火不能焚。金剛之杵不能碎。權命試之。會更誓曰。法雲方被蒼生仰澤。願更垂神迹以廣示威靈。乃置舍利於鐵砧之上。使有力者用槌擊之。砧槌俱陷舍利無損。權大嗟伏即為建塔。以始有佛寺故號建初寺。因名其地為佛陀里。由是江左大法遂興。會之力也。至孫皓時制令苛虐廢棄淫祀。及佛伽藍並欲毀壞。皓問臣下。此由何興必有聖靈。當奉其道。如也無驗可悉焚之。諸臣僉曰。佛之威力不同餘神。康會感靈大皇創寺。今若輕毀恐貽後殃。皓意未然。乃遣張昱詣寺詰會。昱巧才辯難問縱橫。會應機對辭藻鋒出。自旦之夕昱不能摧昱請退還。會送門外。于時寺側有淫祀家。昱又誓云。玄化既孚此輩何緣近而不革。會曰。雷霆震擊聾者不聞。豈聲之微貴在理會。理而有會萬里斯通。苟非其人比屋胡越。昱還歎會才明非臣所測。伏願天鑒親檢察之。皓大集朝賢以馬車迎會。會既坐。皓問曰。佛教所明善惡報應。何者是乎。會對曰。夫明主以孝慈訓世則赤烏翔老人星見。仁德育物則醴泉涌嘉苗出生。善既有徵惡亦可驗。故為惡於隱。鬼得而誅之。為惡於顯。人得而戮之。詩詠求福不回。易稱積善餘慶。雖儒典之格訓。即佛教之明謨。皓曰。若然則周孔。已行何用佛教。會曰。周孔所說略示世間。釋教幽微廣明因果。故行惡則有永劫地獄苦酸。修善則有長受天宮安樂。舉茲以明勸勵不亦大哉。皓不能折雖聞正法而惛暴情不勝其虐。嘗使衛兵後宮治園。得一金像高數尺許。因以呈皓。皓令著不淨處以穢汁灌之。共諸群臣笑以為樂。俄爾皓身遍體大腫。隱處尤痛。叫喚徹天。群臣失色。太史占卜言犯大神。即祈諸廟全不降愈。婇女先有奉佛法者。因問訊云。陛下曾就佛求福不。皓舉頭問佛神大耶。婇女答云。佛是大神。皓心遂悟。具語意故。是時婇女即奉迎像來置殿上。香湯沐浴數十遍洗。燒香懺悔。皓叩頭謝繫念于枕自陳罪狀。有頃痛間遣使詣寺問訊沙門。請會說法。會即隨入。皓具諮問罪福之理。會為敷析辭甚精要。皓本才學欣然大悅。求看僧戒。會以戒祕不可輕宣。乃取菩薩本業百二十五願。分作二百五十事。持擬大僧二百五十戒。用以呈皓。皓覩諸佛行住坐臥皆願眾生令得安樂慈悲廣普益增善意心生歸信。倍加歡喜精誠猛勵。即請會受五戒。旬日疾瘳。乃於會寺更加修飾。宣示宗室莫不信奉。會在吳朝亟說正法。皓性凶麁不染妙義。唯敘報應以開其心。而會閑隙為眾祈請。於建初寺譯出前件眾經并自注。序製並妙得體文義允洽。其所注經安般守意法鏡道樹等。備見於錄。又傳梵唄聲甚清靡哀亮囀韻。于今則之。吳天紀四年四月皓降于晉。九月會終。雜譬喻經八十卷雜數經二十卷阿惟越致轉經十八卷摩訶乘經十四卷蜀普曜經八卷摩訶衍優波提舍經五卷三昧王經五卷梵王請問經五卷不退轉輪經四卷佛從兜率降中陰經四卷四天王經四卷魔王請問經四卷那先譬喻經四卷度無極譬經三卷釋提桓因所問經三卷大梵天王請轉法輪經三卷法華光瑞菩薩現壽經三卷普賢菩薩答難二千經三卷濡首菩薩經二卷太子試藝本起經二卷小本起經二卷不思議功德經二卷蜀首楞嚴經二卷後出首楞嚴經二卷梵天王請佛千首經二卷深斷連經二卷甘露味阿毘曇二卷七佛父母姓字經一卷阿惟越致菩薩戒經一卷菩薩常行經一卷摩訶目揵連與佛角能經一卷阿難得道經一卷阿難般泥洹經一卷阿那律念復生經一卷沙門分衛見怪異經一卷人詐名為道經一卷大戒經一卷衣服制經一卷沙彌離威儀經一卷弟子本行經一卷道本五戒經一卷威儀經一卷為壽盡天子說法經一卷魔試佛經一卷阿須倫問八事經一卷摩竭王經一卷薩波達王經一卷尸呵遍王經一卷年少王經一卷太子法慧經一卷是光太子經一卷長者難提經一卷長者子誓經一卷五百婆羅門問有無經一卷女利行經一卷貧女聽經蛇齧命終經一卷國王癡夫人經一卷四婦因緣經一卷婬人曳踵行經一卷須多羅經一卷惰迦經一卷盤達龍王經一卷牛米自供養經一卷行牧食牛經一卷墮釋迦牧牛經一卷法嚴經一卷壁四經一卷賣智慧經一卷初受道經一卷學經福經一卷止寺中經一卷無端底持經一卷安般行道經一卷解慧微妙經一卷失道得道經一卷心情心識經一卷道德果證經一卷父子因緣經一卷檢意向正經一卷熒火六度經一卷雜阿含經一卷小觀世樓炭經一卷內禪波羅蜜經一卷四輩經一卷大四諦經一卷五方便經一卷五惟越羅名解說經一卷五陰經一卷中五濁世經一卷六波羅蜜經一卷大七車經一卷八正邪經一卷八總持經一卷八輩經一卷八部僧行名經一卷大十二因緣經一卷十八難經一卷五十二章經一卷百八愛經一卷逮慧三昧經一卷小安般舟三昧經一卷禪行斂意經一卷禪數經一卷化譬經一卷群生偈經一卷大總持神呪經一卷薩和菩薩經一卷慧定普遍神通菩薩經一卷貧女人經一卷阿秋那經一卷右一百一十部。合二百九十一卷。並是古舊二錄失譯諸經。今結附此以彰遠年至所依據。