帝年下者。始自三皇天唯一主。終乎兩漢地無二臣。爰洎魏晉已來逮我大隋馭世。其間京邑將若蝟毛。鵄蹲鶴立之都二十有二國。其一吳三秦涼魏齊陳等。此之八國雖曰各保名器。並皆宣譯佛經。能使三寶住持。則是四生蒙賴。所以務善者流慶。故致世錄相沿焉。而紀目無聞乘。時霸王者十有四國既不闡揚聖教。於事莫知祖修。今各依彼誌書粗略標其年世。庶知強弱始末廢興。曹魏文帝黃初二年辛丑。劉備都蜀號漢。二主四十三年。還入魏元帝。西晉惠帝太安元年壬戌。張軌起涼州號涼。是為前涼。七主六十二年。入前秦符永固。晉惠永安元年甲子。劉淵起平陽。初號漢後稱趙。是為前趙。四主二十六年。入後趙石勒。同永安元年。李雄起蜀。初號大成。後改稱漢。四主四十四年。為晉穆所滅。東晉元帝太興三年庚辰。石勒初起襄國。後徙都鄴號趙。是為後趙。四主通冉閔三十五年。入前燕慕容俊。晉穆永和十一年乙卯。慕容俊創起黃龍。後徙都鄴號燕。是為前燕。二主一十九年。入前秦符永固。晉孝武太元十一年丙戌。慕容垂起於中山還襲燕號。是為後燕。徙都黃龍。五主二十六年。入北燕馮跋。至十二年丁亥。呂光起涼州。還號為涼。是曰後涼。四主一十六年。入後秦姚興。晉安帝隆安元年丁酉。禿髮烏狐起於西平。亦號為涼。是曰南涼。三主一十八年。入西秦乞伏叱槃。至二年戊戌慕容德起於廣固。亦號為燕。是曰南燕。二主一十三年。還為晉安帝所滅。至四年庚子。李暠起於燉煌。亦號為涼。是曰西涼。二主二十二年。入北涼沮渠蒙遜。晉安帝義熙三年丁未。赫連勃勃起於朔漠。都統萬城。號為大夏。三主二十五年。入北魏太武至六年庚戌。馮跋起滅後燕。都於昌黎。號為大燕是為北燕。二主二十八年。亦入北魏太武。至宋文帝元嘉十六年已卯。是北魏太延五年。太武西征遂滅北涼。自是諸國相吞略盡。唯北魏存。至齊明帝隆昌元年甲戌。是北魏太和十八年。孝文南遷都于洛邑。至梁武帝中大通六年甲寅。是南魏永熙三年。武帝元循西遷長安。依周太祖宇文黑泰。齊太祖高歡別立清河王子元善見為主。北都于鄴。緣是復分為西東。魏梁孝元帝繹承聖四年乙亥。都在江陵。為西魏滅。自是南朝曆數北旋。其年即魏後元二年。蕭衍孫察魏賜嗣立紹繼梁基。是曰後梁。既為附庸則是影國。周受魏禪因而跱之。仍都江陵。三主三十三年。絕於開皇七年丁未。始魏文帝黃初元年庚子受後漢禪。二年辛丑天下三分。五十九年。至晉武帝咸寧五年己亥。宇宙之內文軌復同。二十三年到晉惠帝永寧元年辛酉。州土幅坼競建國都。至今開皇九年己酉。其間二百八十八年。故實沈已前天步孔艱。猶二六合。大梁之後王道清泰。還一九州。車書契來已九年矣。化有功被民無得稱魏。至大隋四十四。主紀歷三百七十八年。七代五都世錄云爾。魏文帝明帝齊帝高貴鄉公元帝武帝惠帝懷帝愍帝元帝明帝成帝康帝穆帝哀帝海西公簡文帝孝武帝安帝恭帝宋武帝前廢帝文帝孝武帝中廢帝明帝後廢帝順帝齊高帝武帝廢帝新安王明帝東昏侯南康王梁武帝簡文帝孝元帝周愍帝明帝武帝宣帝靜帝大隋開皇來魏文帝丕二三吳四二五三六七四五明帝叡六二七三黃龍元四二五三六嘉禾元青龍元二二三三四四五景初元六二赤烏元三二少帝芳三二四三五四五六七六七八九八十九十一嘉平元十二二十三三太元元年四神鳳元年權薨建興元年四月亮立改元五二廢帝高貴鄉公髦五鳳元甘露元二二泰平元三二四三五永安二元帝陳留王煥三二三四五四六咸熙元七西晉武帝炎甘露元二寶鼎元三四二三五建衡元六二七三八鳳凰元九二十三咸寧元天冊元二天璽元三天紀元四五二三泰康元四二三四五六七八九十泰熙元元康元二三四五六七八九永康元二永興元二光熙元懷帝熾二三四五六愍帝業二三四元帝睿泰興元二三四永昌元明帝紹二三成帝衍二三四五六七八九咸康元二三四五六七八康帝嶽二穆帝聃二三四五六七八九十十一帝健二十二三昇平元二四五三四帝生壽光元二五帝二哀帝丕甘露元二興寧元二三四三五六廢帝海西公弈建元元二二三三四四五五六簡文帝昱七八二九孝武帝曜十十一二三十二十三泰元元二十四三四十五五六十六七八十七九十十八十一帝萇十九十二二國仁二十十三三二二十一十四四三大安元十五五乾歸立十六六二太初元十七七三二十八八四三十九皇初元五四二十二六五二十一三魏道武帝七六安帝四二北涼八建初元二弘始元天興元二九三二二永初元十四三三二十一五四四三十二大亨元五五四十三永始元六六五留姚立太和元七天賜元六二義熙元八二七三二九三八四三十四九五四十一五十六五十二明元立十一七六十三二十二八七十四三十三九八十五四玄始元叱槃立九十六五二二十十七神瑞元三三十一十八二四四十二帝泓立泰常元五五十三二二六六十四三三七七恭帝德文四八八宋武帝裕五九九二六十十三七十一十一廢帝義符太武立十二十二文帝義隆始光元十三十三二二十四十四三三承玄元十五四四二十六五神嘉元義和元十七六二二木末立七三三二八四虔立九延和元二十二三十一三四十二太延元五十三二六十四三七十五四八十六五九十七太平真君元十八二十九三二十四二十一五二十二六二十三七二十四八二十五九二十六十二十七十一二十八正平元二十九文成立三十二孝武帝駿興光元二太安元三二大明元三二四三五四和平元五二六三七四八五泰始元六二獻文立三皇興元四二五三六四七孝文立泰豫元二元徽元三二四三五四承明元順帝准立泰和元二二齊高帝道成三二四三五四六五七武帝賾立八二九三十四十一五十二六十三七十四八十五九十六十十七隆昌元十八延熙元十九二二十三二十一四二十二永泰元二十三永元元宣武立中興元二梁武帝衍三二四三正始元四二五三六四七永平元八二九三十四十一延昌元十二二十三三十四四十五孝明立十六二十七神龜元十八二普通元正光元二二三三四四五五六孝昌元七二大通元三二四中大通元二二三三廣陵王位四平陽王立五二六三魏天平元大同元大統元二二二三三三四四四元象元五五興和元六六二七七三八八四九九武定元十十二十一十一三中大同元十二四太清元十三五二十四六三十五七大寶元十六齊天保元十七二前元三二二四三後元五四二六五陳永定元七周愍帝覺二八二三九二四十三天嘉元武帝邕二大寧元二三河清元三四二四五三五六天統元天和元天康元二二光大元三三二四四太建元五五二武平元六三二建德元四三二五四三六五四七六五八隆化元六九承光元宣帝贇十十一二十二開皇元十三二十四三至德元四二五三六四七五八六九十十一十二十三十四十五十六十七十八十九二十仁壽元二三四大業元煬帝廣立二三四五六七八九十十一十二十三戊寅己卯庚辰辛巳壬午癸未甲申乙酉丙戌丁亥戊子己丑庚寅辛卯壬辰癸巳甲午乙未丙申丁酉戊戌己亥庚子辛丑壬寅癸卯甲辰乙巳丙午丁未戊申己酉庚戌辛亥壬子癸丑甲寅乙卯丙辰丁巳戊午己未庚申辛酉壬戌癸亥