聖節景命四齋日祝讚旦望藏殿祝讚每日祝讚千秋節善月國忌祈禱佛降誕佛成道涅槃帝師涅槃達磨忌百丈忌開山歷代祖忌嗣法師忌住持日用請新住持入院退院遷化議舉住持東序知事列職雜務請立僧首座請名德首座兩序進退掛鉢時請知事侍者進退寮舍交割什物方丈特為新舊兩序湯堂司特為新舊侍者湯茶庫司特為新舊兩序湯𮁚堂司送舊首座都寺鉢位方丈管待新舊兩序方丈特為新首座茶新首座特為後堂大眾茶住持垂訪頭首點茶兩序交代茶入寮出寮茶頭首就僧堂點茶兩序出班上香沙彌得度新戒參堂登壇受戒護戒辦道具裝包遊方參請大相看大掛搭歸堂拋香相看謝掛搭方丈特為新掛搭茶坐禪坐禪儀坐參大坐參請益赴齋粥赴茶湯普請日用軌範龜鏡文病僧念誦亡僧版帳式夏前出草單新掛搭人點入寮茶出圖帳眾寮結解特為眾湯楞嚴會戒臘牌方丈小座湯四節土地堂念誦結制禮儀四節秉拂方丈四節特為首座大眾茶庫司四節特為首座大眾茶前堂四節特為後堂大眾茶旦望巡堂茶方丈點行堂茶庫司頭首點行堂茶月分須知鐘版木魚椎磬鐃鈸鼓百丈祖師塔銘百丈山天下師表閣記古清規序崇寧清規序咸淳清規序至大清規序日用寒暄文勅修百丈清規目錄人之所貴在明道。故自古聖君崇吾西方聖人之教。不以世禮待吾徒。尊其道也。欽惟國朝優遇尤至。特蠲賦役使安厥居。而期以悉力于道。聖恩廣博天地莫窮。必也悟明佛性以歸乎至善。發揮妙用以超乎至神。導民於無為之化。躋世於仁壽之域。以是報君。斯吾徒所當盡心也。其見諸日用。則朝夕必祝。一飯不忘而存夫軌度焉。欽遇聖節。必先啟建金剛無量壽道場。一月日僧行不給假示敬也。啟建之先一日。堂司備榜。張于三門之右及上殿經單俱用黃紙書。之。輪差僧簿依戒次。各書雙字名。維那先五日袖紙帶堂司行者。詣書記一拜稟云書記製畢。具草先呈住持。親送堂司。觸禮一拜答先禮也。維那用黃紙書疏。帶行僕。捧盤袱爐燭香合。上方丈請住持僉疏。炷香觸禮一拜稟云僉訖。行者就覆住持。來早殿上啟建諷經。仍報諸寮掛諷經牌。燒香侍者覆住持。來早上堂至五更。住持行香回。再覆粥罷。上堂令客頭掛上堂牌。維那於僧堂。早粥遍食椎後。再鳴椎一下云復鳴椎一下。往住持前問訊。從首座板起巡堂一匝。出外堂下間至上間。歸內堂中間。問訊而出。粥後少停。待大殿排香燭茶湯鐃鈸手爐俱辦。堂司行者報方丈客頭。先覆住持。次覆侍者。鳴方丈板三下鳴鼓。堂司行者預鳴眾寮前板三下。集眾坐堂。如尋常坐禪向內坐。鼓鳴則轉身向外坐。頭首先集堂外候鼓鳴。即入堂。首座後入就坐。西堂勤舊蒙堂諸寮並外堂坐。住持於鼓初鳴。出寢堂坐。侍者問訊東立。行者問訊西立。轉鼓侍者往法座左側立候眾集。頭首下床。聖僧前問訊領眾出堂。至法座前。列一行問訊歸西序立。大眾雁列于後。若不候頭首至。先自立定非法也。其行堂亦於鼓鳴時鳴板三下。參頭領眾行者。列庫堂前相對排立。候轉鼓。知事出則問訊隨其後。待西序歸位畢。亦列一行。座前問訊。上首居後。都寺引歸東序立定。眾行者列知事後。稍離遠立。侍侍者入請住持出。行者問訊。住持至法座前。行者趲近知事後立。冬月則眾去帽問訊。住持和南登座。侍者隨上法座。以香合蓋盛香捧上。住持拈香祝壽畢。侍者接香。以左手插爐中右手拈從香一炷。略問訊下座歸班。待住持斂衣趺坐。侍者先末班。引過座下。列一行問訊。燒香侍者引班歸位。次首座領班出。列座前問訊。大眾同問訊。知事轉班列座前問訊。行者隨問訊。西堂東堂出座下問訊。侍者登座。左手上香轉身提坐具問訊退立座側問答罷。陳白事意云說法竟。白云此日座下雖有官員。亦不得敘謝。蓋尊君也。鳴大鍾及僧堂前鐘。集眾列殿上向佛排立。住持上茶湯。上首知事遞上。燒香侍者就佛座前。下茶湯畢。住持歸位立定。行者鳴鈸維那轉身爐前。揖住持上香。燒香侍者捧香合。次東堂西堂出班上香次兩序對出向佛問訊。上香畢。兩兩相朝轉身歸位。大眾同展三拜。兩序分班對立。住持就跪。知客跪進手爐。侍者跪進香合。維那白佛宣疏畢。知客跪接爐。住持收坐具。維那舉楞嚴呪。回向云。眾散。每日堂司行者將輪差僧簿。須預先一日請住持頭首眾僧。各書雙字名僉押。量眾多少。依戒具寫差單。排定日分周而復始。仍列經目。對揭殿內柱上。至日各務嚴肅。鳴大鍾上殿。當次僧員須具威儀。香合禮佛歸位看經。庫司嚴設香燭。備點心。維那燒香點湯照拂。至晚鳴大鍾下殿。堂司行者直殿行者。常加伺候。毋令怠慢。如官員入山拈香。鳴鍾集眾。諷無量壽呪。舉藥師號畢。回向云節內遇三八日。佛殿念誦。至日齋罷。堂司行者覆住持兩序諸寮。掛念誦牌報眾。參前巡廊鳴板。集眾向佛排立。住持至鳴大板三下。次鳴大鐘。燒香歸位。維那出班。念誦云鳴僧堂前鐘三下。大眾問訊而散。或住持赴郡縣都道場所歸時。鳴鐘集眾門迎詣方丈問訊。聖節啟散古規所載。堂僧堂司給由。暫到客司給由隨身照證。蓋往時僧道歲一供帳納免丁錢。官給由為憑。故遊方道具度牒之外。有每歲免丁由。有何處坐夏由。有啟散聖節。以備徵詰。各亦畏慎。今雖不用。存其事以見古也。黃榜式某州某府某寺某月某日欽遇天壽聖節本寺預於今月某日恭就大佛寶殿啟建金剛無量壽道場一月日逐日輪僧上殿披閱真詮宣持密號所萃洪因端為祝延今上皇帝聖壽萬歲萬歲萬萬歲右恭惟佛日洞明龍天昭格某年某月日都監寺臣僧某謹言住持臣僧某經單式今具經文品目于后大方廣佛華嚴經大佛頂萬行首楞嚴經大乘妙法蓮華經大乘金光明經大方廣圓覺脩多羅了義經大乘金剛般若波羅密經大仁王護國經右具如前今月日綱維臣僧某具差單式今具逐日輪僧上殿名員于後用白紙書某日住持臣僧某甲首座某甲書記某甲藏主某甲知客某甲西堂某日某甲稱呼某甲上座某甲都寺右具如前今月日堂司某具疏語右伏以覆燾無私。乾坤孰測其高厚照臨有赫。日月莫喻其光華。知贊仰之徒勞。欲補報而無極。惟託鈞陶之內。義重四恩。故竭忠愛之心。虔恭三祝。斗樞電繞龍象筵開。帝網百億山河咸歸聖量。華藏三千世界益衍丕圖。少盡涓埃。匪懈朝夕。欽願蘷龍登用景星耀而泰階平麟鳳呈祥聖人作而萬物覩。謹疏優鉢羅花瑞世同佛降生閻浮提樹連陰。與天齊壽。故毓夙成之睿質。克承丕顯之聖謨大哉乾至哉乾體乾居正會其極歸其極建極立中。爰以吾道之大同。有裨聖時之至治。山林鐘鼓樂化日之舒長。草木昆蟲被膏澤之滲漉祥開震夙頌祝華封。欽願垂拱無為。天地位而萬物育鈞陶有象。陰陽理而四時平壽考萬年本支百世。景命好日。月旦。月望。初八。廿三。四齋日。隔宿堂司行者報眾。掛諷經牌。次早鐘絕。後鳴僧堂前鐘。集眾登殿。維那舉楞嚴呪。唱藥師號。嘆佛畢。回向云。旦望古來轉藏祝壽。今則必先侵晨登殿。御座前祝讚。於禮為恭。或粥罷陞座罷鳴鐘集眾。往藏殿。維那舉云眾當默念。住持領眾合掌繞藏。行道三匝。多眾則一匝立定。維那舉大悲呪。回向云。齋粥二時下堂。僧眾必須登殿。維那舉無量壽呪三遍。回向云。至期堂司行者隔宿報眾。掛諷經牌。次早鳴僧堂鐘。集眾登殿。維那舉楞嚴呪畢白佛回向云。正五九為善月。預先一日。維那令堂司行者。覆住持報庫司。掛善月牌于殿門前。具經單輪差僧簿。每日鳴大鐘登殿。看經祝贊終月而畢。始山隋開皇三年詔天下。正五九并六齋日。各寺建祈禱道場。不得殺生命。取藏經中。有毘沙門天王。每歲巡按四大部洲。正五九月治南贍部洲。故禁屠宰。而唐之藩鎮每上任。必犒士卒不下數萬人。須大烹宰。故以正五九不上官。為禁殺也。而俗以為忌者非。祝釐章終國有禘袷四時之祭。所以昭功德隆本始重繼嗣也。聖朝崇佛。世祖而下。咸各建寺。謂由佛應身以御天下。化儀既終復歸佛位。在京官寺。於是設聖容具佛壇場。月以五祭。設奠展禮如生。而致夫羹牆之思。洪惟聖化所被。與佛之教流于無垠。而吾徒沐恩波濡聖澤。可不知所自而思所報効焉。上賓日屆期。隔宿庫司報堂司。令行者覆住持兩序。報眾掛諷經牌。就法座上。安御座。用黃紙寫聖號牌位。嚴設香花燈燭几筵供養。至期鳴僧堂鐘。集眾候住持至上香上茶湯。維那舉楞嚴呪。諷誦畢。回向云。凡有祈禱。須如法嚴治壇場。鋪陳供養。住持專心加謹。僧眾各務整肅。知事內外提督應辦。大小寮舍巡警齋潔。或有官員拈香。恭勤迎送。預期庫司稟覆住持。先付意旨。維那知會。堂司行者報眾掛祈禱牌。齋粥二時鳴鐘集眾諷經。或看藏經。或四大部經。或三日五日七日。隨時而行。如祈晴祈雨。則輪僧十員廿員。或三五十員。分作幾引。接續諷誦。每引諷大悲呪消災呪大雲呪。各三七遍。謂之不斷輪。終日諷誦。必期感應。方可滿散懺謝。其疏意各列于后。切見。淫雨為戾物用不成。百川橫流民無寧處。蓋眾生共業所感。惟上天覆燾無私。由是謹發誠心。啟建祈晴道場。每日命僧諷誦經呪。仰扣諸聖。所冀祈求晴霽。速賜感彰。伏願掃頑雲於四野。陰沴潛消。麗杲日於中天。容光必照。俾五行各順其序。而萬彙悉遂其生。切見。亢陽為災百物就槁。匪上天之降罰。由下民之多愆。惟諸佛開慈悲之門。而神呪有祈禳之應。由是謹發誠心。啟建祈雨道場。每日命僧。諷誦經呪。仰扣諸聖。所冀祈求雨澤。速賜感通。伏願拯生靈於塗炭。厥維艱哉。起雲龍于山川。俾霶𩃱矣。庶茲多稼亦乃有秋。切見。時冬恒溫。恐生物之疵癘。維天降雪。淨下土之祲氛。庸致瓣香之誠。願集六花之瑞。由是謹發誠心。啟建祈雪道場。每日命僧。諷誦經呪。仰扣諸聖。所冀祈求雨雪。速賜感通。伏願彤雲千里潤澤。八荒六府三事用修。草木咸若。二氣五行順序。神人以和。切見。飛蝗蔽天。惟凶荒之可慮。遺孽入地。恐滋蔓之難圖。匪假神功之驅除。雖極人力而罔措。由是謹發誠心。啟建遣蝗道場。每日命僧。諷誦經呪。仰扣諸聖。所冀驅遣蟲蝗速賜消殄。伏願滌之風雨。掃種類以無遺。投之江河。隨業感而自化。民安其業物遂其生。此日而食。占五紀之或乖。畏天之威。虞六沴之將作。故徇民情而救護。盍依佛力以禱禳。由是謹發誠心。命僧諷誦經呪。用伸救護。所冀日精速賜還光。伏願五色開而黃道明。照臨下土。群陰消而陽德盛。昭回于天。月耀陰精而主夜。所賴照臨。天示咎徵于下民。於焉薄食。既戒既懼。以禱以禳。由是謹發誠心。命僧諷誦經呪。用伸救護。所冀月華速賜還明。伏願妖蟇滅跡。清光現大地山河。顧兔長生。萬象納廣寒宮殿。報恩章終