爾時世尊大遍照金剛如來。觀察一切如來已。入寂靜無塵最勝金剛三摩地。於此三摩地出已。從金剛三昧。說一切如來母佛眼大菩薩真言曰。唵婆誐嚩底嚕嚕塞普嚕入嚩羅底瑟吒悉駄嚕左儞薩哩嚩囉他娑達儞娑嚩賀爾時諸佛如來及十地滿心大菩薩眾。聞此真言已悉皆歡喜。一切魔軍驚怖迷悶。唯念大遍照金剛如來。今此真言具足大智。若有持誦之者能作種種成就事。乃至死者使令還命。難成能成。爾時世尊復入三金剛最上熾盛三昧金剛三摩地。從定出已。說諸佛母摩摩枳菩薩真言曰。唵商羯哩扇底羯哩崛吒崛吒崛致儞崛致儞哩伽多野哩伽多野崛致儞娑嚩賀爾時諸佛如來聞此佛母真言已。皆大歡喜。唯念心金剛如來。此真言能成就一切息災增益等法。能作擁護乃至能滅一切罪障。爾時世尊復入大樂無邊蓮花三金剛心變化三昧金剛三摩地。於定出已。從三金剛。說諸法母白衣菩薩真言曰。唵羯致尾羯致儞羯致羯𪅎羯致羯嚕吒微哩曳娑嚩賀爾時諸佛如來聞此真言已。悉皆出定唯念心金剛如來。若人持誦觀想。能作一切事能善擁護。乃至增長微妙法藏。爾時世尊復入覺悟諸天平等三金剛大樂金剛三摩地。從定出已。說諸佛母大智多羅菩薩真言曰。唵多哩咄多哩咄哩娑嚩賀爾時諸佛及諸菩薩。聞此真言皆大歡喜。唯念大遍照金剛如來。若人持誦此菩薩真言。能令世間一切有情而為僕從。爾時世尊復入一切如來最上智三摩地。於定出已。從三金剛。說此焰鬘得迦大忿怒明王真言曰。那莫悉底哩嚩日囉𧹞唵朅朅佉呬佉呬薩哩嚩訥瑟吒薩埵那摩迦遏西母娑羅鉢囉輸播舍賀悉多拶覩哩部惹拶覩哩目珂殺吒左囉拏阿誐蹉阿誐蹉薩哩嚩訥瑟吒鉢囉拏鉢賀哩拏摩賀尾覲曩伽怛迦尾訖哩跢那那薩哩嚩部多嚩商羯囉遏吒吒賀娑那禰儞咩伽囉左哩摩儞嚩娑那酤嚕酤嚕薩哩嚩羯哩摩親那親那薩哩嚩滿怛囉頻那頻那鉢囉母捺囉阿羯哩沙野阿羯哩沙野薩哩嚩部旦儞哩摩他儞哩摩他薩哩嚩訥瑟吒鉢囉吠舍野鉢囉吠舍野曼拏羅末𬽛吠嚩莎多𡁠尾旦多羯囉酤嚕酤嚕摩摩阿迦哩焬賀那賀那捺賀捺賀鉢左鉢左摩尾藍末野摩尾藍末野摩摩三摩野摩褥三摩囉吽吽發吒發吒塞怖吒野塞怖吒野薩哩嚩賒波哩布囉哥呬呬婆誐鑁緊唧囉野西摩摩薩哩嚩哩湯娑達野娑嚩賀爾時一切諸佛及十地菩薩。聞此大智種變化明王真言已。歎未曾有。唯念大遍照金剛如來。此出世大智神通變化焰鬘得迦忿怒明王。能降伏大惡眾生。若持誦人欲作降伏諸惡法。當用一髑髏。選擇不損壞無縫。兩耳相通圓滿者。或一縫至兩縫。及耳不通者。亦可作法。得此髑髏已。持誦人依法誦五如來及四親近菩薩真言加持。然後取惡人足下土。盛髑髏內。持誦人以足踏之。即誦焰鬘得迦明王真言。速得降伏。爾時世尊大遍照金剛如來。復入大不空最勝金剛甘露忿怒金剛三摩地。出此定已。從三金剛。說尾覲難得迦大忿怒明王真言曰。那莫三滿多沒馱曩那謨嚩日囉骨嚕駄野摩訶能瑟吒嚕咄羯吒陪囉嚩野遏西母娑羅鉢囉輪播舍賀娑多野唵阿蜜哩多軍拏里朅朅佉呬佉呬底瑟吒底瑟吒滿馱滿馱賀那賀那誐哩惹誐哩惹尾娑怖吒野尾娑怖吒野薩哩嚩尾覲那尾那野剛摩賀誐拏鉢底𡁠尾旦多羯囉野吽發吒娑嚩賀爾時一切諸佛及大菩薩。聞此大忿怒明王真言已。歎未曾有。一切魔眾悉皆驚怖。唯念大遍照金剛如來。若持誦人欲作發遣諸惡魔法者。當取旋風所吹樹葉。於彼葉內畫明王輪。如是畫已。持誦者取惡魔足下土置於輪中。以足踏之。即誦明王真言。彼惡魔等速自遠離。爾時大遍照金剛如來。復入寶光變化大智金剛三摩地。出此定已。從三金剛說。鉢囉研得迦忿怒明王真言曰。那莫三滿多沒馱曩唵𡁠那哩徵吒吽吽發吒娑嚩賀爾時諸佛及諸菩薩。聞此明王真言已。歎未曾有。唯念大遍照金剛如來。若人於此真言依法持誦。能降伏夜叉羅剎緊那羅部多娑健馱及宿曜等。爾時世尊復入甘露寶功德藏金剛三摩地。出此定已。從三金剛。說鉢訥鬘得迦忿怒明王真言曰。那莫三滿多沒馱曩唵吽吽吽跢嚕羅尾嚕羅薩哩嚩尾沙伽怛哥入嚩里多尾塞普陵誐遏吒吒賀娑計薩哩薩吒跓波嚩日囉窟囉儞哩伽多左里多嚩酥馱怛羅儞濕嚩娑摩嚕覩得叱鉢多馱囉尼達羅毘沙拏遏吒吒賀娑阿波哩彌多末囉鉢囉訖囉摩阿哩也毘多部多誐拏沒𠆙沒𠆙賀野仡哩嚩佉那佉那鉢囉滿怛囉親那親那悉提孕彌禰舍阿吠舍野薩哩嚩入嚩囉必舍左曩薩哩嚩仡囉呬數阿鉢囉底賀覩婆嚩嚩日囉能瑟吒囉緊唧囉野洗壹難訥瑟吒仡囉賀訥瑟吒薩哩那嚩突那突那摩他摩他摩吒摩吒播吒播吒播吒野播吒野滿馱滿馱沒馱達哩摩僧伽阿褥倪也當羯哩莽酤嚕尸竭朗曷野仡哩嚩野發吒嚩日囉野發吒嚩日囉誐怛囉野發吒嚩日囉儞怛囉野發吒嚩日囉能瑟吒囉野發吒嚩日囉窟囉野發吒嚩日囉窟囉儞哩伽多那野發吒鉢囉滿怛囉尾那設那野發吒底𡃤路枳跋煬羯囉野發吒薩哩嚩羯哩彌數阿鉢囉底賀多野發吒嚩日囉酤羅怛囉娑那羯囉野發吒吽吽吽發吒發吒發吒爾時一切大眾聞此明王真言已。皆大怖畏。唯念大遍照金剛如來。持誦人欲解除一切毒者當依法想自手掌內有蓮華。復想蓮花中生於㰠字光明照曜。依忿怒明王三摩地觀想。能解除三界一切惡毒。爾時世尊復入不空成就最上寶幢金剛三摩地。出此定已。從三金剛。說儞羅難拏大忿怒明王真言曰。那莫三滿多沒馱曩唵伊係曳呬婆誐鑁嚩日囉儞羅難拏覩嚕覩嚕羅虎羅虎賀賀仵魯仵魯仵邏波野仵邏波野訖囉摩訖囉摩婆誐鑁嚩喻吠詣那部旦尸竭朗那賀那賀那囉那囉嚩賀嚩賀鉢左鉢左必吒必吒播吒野播吒野末吒末吒末吒鉢野末吒鉢野薩哩嚩羯哩摩尼親那親那頻那頻那薄叉薄叉彌那末寫嚕提囉末寫彌那末惹嚕提囉必哩野伊係曳呬婆誐鑁薩哩嚩尾覲那儞薩哩嚩尾𭔞儞薩哩嚩滿怛囉尼薩哩嚩謨羅羯哩摩尼薩哩嚩謨羅仡囉賀賀那賀那伴惹伴惹摩哩那摩哩那壹難彌迦哩煬娑達野吽儞邏野儞羅嚩日囉難拏野覩嚕覩嚕尾覲那尾那野剛那設迦野虎嚕虎嚕禰鉢多贊拏野薩哩嚩設咄嚕𧹞紇哩那夜儞賓拏野親那親那尾𭔞那砌那哥吽尾𭔞襄室瑟吒羯哩摩三摩囉三摩煬嚩日囉達囉嚩左曩摩哩摩尾儞訖哩怛野吽吽賀那賀那那賀那賀覩嚕覩嚕酤嚕酤嚕虎嚕虎嚕發吒吽吽訖哩旦怛曳禰嚩哩始尾捺囉鉢迦野賀那賀那嚩日囉難尼那娑嚩賀爾時世尊說此大忿怒明王真言已。所有一切佛剎悉皆震動。一切魔眾悉皆驚怖。唯念大遍照金剛如來。若持誦人欲除諸魔者。當依法誦此真言八百遍及結本印。能除一切魔者。爾時世尊大遍照金剛如來。復入普遍變化裝嚴金剛三摩地。出此定已。從三金剛。說大力忿怒明王真言曰。那莫三滿多沒馱曩唵吽吽吽發吒發吒發吒唵唵沃仡囉輸羅播尼吽吽發吒發吒唵𡁠踰底儞哩那那吽吽吽發吒發吒發吒摩賀末邏野娑嚩賀爾時一切魔眾聞此大力忿怒明王真言已。皆大驚怖。唯念大遍照金剛如來。若復有人於此真言印相依法持誦者。是人能作一切成就法。及能降雨亦能止雨。爾時世尊復入普遍熾盛金剛三摩地。出此定已。從三金剛。說吒枳忿怒明王真言曰。那莫三滿多沒馱曩唵吒枳吽𠺁爾時一切諸佛及諸菩薩。聞此明王真言已。歎未曾有。一切魔眾悉皆驚怖迷悶躄地。若持誦人欲作降伏法者。當依羯磨法作魔形像以足踏之。現忿怒相當結本印誦此真言。即得降伏一切魔眾。亦能解除他呪。爾時世尊復入利金剛熾盛光明金剛三摩地。出此定已。從三金剛。說不動尊大忿怒明王真言曰。那莫三滿多沒馱曩唵阿左羅際吒哥拏拏拏吒拏吒謨吒謨吒末吒末吒怛吒怛吒底瑟吒底瑟吒阿尾設阿尾設摩賀滿多波羅度那度那底尼底尼珂那珂那尾朅曩摩囉野摩囉野訥瑟鵮婆叉野婆叉野薩哩鑁酤嚕酤嚕枳哩枳哩摩賀尾沙摩嚩日囉塞怖吒野塞怖吒野吽吽吽怛哩末里多囕誐難多哥盎盎盎㰠㰠㰠阿左羅際吒塞怖吒野塞怖吒野吽阿三滿底哥怛囉吒摩賀末羅舍多野三摩羊莽怛囕㰠曩輸迭覩嚕哥窣覩設覩嚩日哩那謨窣覩阿鉢囉底曷多嚩哩毘藥入嚩邏野怛囉吒阿薩賀那莫娑嚩賀爾時一切天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽及諸魔軍等。悉皆驚怖迷悶躄地。身如火燃受大苦惱。唯念大遍照金剛如來。若人依法持誦此明王真言。能鉤召諸童女。及成就種種所欲之事。而此明王即是遍照如來。爾時世尊復入大威力熾盛光明三身金剛智金剛三摩地。出此定已。說降伏三界忿怒明王真言曰。唵遜婆儞遜婆吽仡哩賀拏仡哩賀拏吽仡哩賀拏播野仡哩賀拏播野吽阿那野呼婆誐鑁尾𭔞囉惹吽發吒爾時一切天人聞此明王真言已。心生驚怖迷悶躄地。唯念大遍照金剛如來。若人依法持誦此明王真言。及觀想羂索金剛鉤。能鉤一切天女。此法於鉤召法中最上最尊。爾時世尊復入大智變化大精進金剛三摩地。出此定已。思念最上菩提。所生三身諸佛。現大神通化佛如雲。時諸化佛各各手執羂索及金剛杵金剛鉤等。此法能請召一切佛。況諸菩薩時阿闍梨想自本身即真言相。此真言相即真實智。此智即是大遍照金剛如來。於月輪上結跏趺坐。身如月色相好圓滿。如是依法觀想持誦。悉能請召諸佛菩薩。若欲鉤召一切童女及阿修羅女等。當稱本名決定速來。復說三金剛所生嚩日囉播多羅明王鉤召法。此明王能擁護下方世界。手持三叉金剛杵羂索鉤等。能降伏阿修羅。能鉤召一切眾生。若持誦人欲作鉤召法者。當用朱砂或白石或雌黃。日初出時向日而坐。先觀想大遍照金剛如來。次想妙吉祥菩薩。次想焰鬘得迦大明王。手持金剛鉤遍身光明。現大忿怒相已。即誦明王真言。加持朱砂等藥。書所鉤者名。乃至龍女夜叉女及那羅延天大自在天等。皆生驚怖速來現前。若不依法觀想。持誦鉤召之法終不得成。若依此教法持誦者。所欲之事必得成就。而說頌曰。金剛薩埵大菩薩善能圓滿金剛心依法持誦若相續所作之事皆成就爾時世尊復入大智變化金剛三摩地。出此定已。從三金剛。說大忿怒金剛菩薩真言曰。唵輸里儞娑嚩賀爾時一切龍女聞此真言已。悉皆驚怖身如火燃。唯念大遍照金剛如來。此大菩薩真言。若依法觀想持誦。能鉤一切龍及諸龍女。端正裝嚴悉來現前。爾時世尊復入等虛空大海變化神通三昧三摩地。出此定已。從三金剛。說大尊那菩薩真言曰。那莫颯鉢多曩三藐訖三沒馱酤致曩怛𭔞他唵左隷祖隷尊禰娑嚩賀爾時世尊說此尊那菩薩真言已。諸佛剎土悉皆震動。諸大菩薩悉出三摩地。一切魔眾及諸夜叉阿修羅女等。心生驚怖受大苦惱如火燃身。唯念大遍照金剛如來。此菩薩真言。若復有人依法觀想志心持誦。一切所求悉得成就。爾時世尊復入虛空藏最勝金剛三摩地。出此定已。從三金剛說大法甘露顰眉菩薩真言曰。唵跋野那設儞怛囉娑儞怛囉娑野怛囉娑野勃哩酤致怛致吠囉致稅帝稅多惹致儞娑嚩賀爾時一切持明天及諸天等。聞此大菩薩真言已。悉皆驚怖身心顫掉。一切諸魔恐怖馳走。唯念大遍照金剛如來。此之真言若依法持誦。亦能鉤召大威力諸龍及龍女。阿修羅及阿修羅女。夜叉及夜叉女等悉來現前。若持誦一俱胝。能降諸魔及善作一切成就法。若復有人毀謗阿闍梨。及毀謗大乘經典及至祕密真言等。於此最勝法而作持誦者。是人當被惡魔作諸障難。法不成就復自破壞。若人信重師法如佛。觀想一切眾生而行利樂者。是人所作所求一切成就。而復不久證大菩提。復說成就法。若持誦人欲作降伏法者。當用嚕地囉染衣。著此衣已。觀想本身即是明王。作忿怒相以二足踏魔形像。持誦明王真言。彼魔不久即自然除滅。或用娑里羅染衣。如前觀想明王。作忿怒相以足踏魔持誦真言。彼魔亦自除滅。或用泯母怛囉染衣。如前依法觀想。持誦真言踏於魔像。亦令除滅。或用跋三摩染衣。如前作大忿怒相。持誦真言一千遍。彼諸魔等悉皆除滅。若持誦者善了印相儀則。如前依法觀想持誦。乃至三界有情悉能降伏。復次說持誦處所。謂七母居處或尸陀林中。或空舍內或天尊獨居處。或一大樹下或四衢道中。選擇如是之地當作降伏法。持誦者先用人骨長八指者為橛。取彼降伏人足下土作彼形像。誦根本真言八百遍。加持橛已釘於彼像。然後持此形像。往彼人舍門外密埋地內。經半月間速來降伏。若不降伏速自破壞此不可解。復次成就法。持誦者先用一髑髏無損壞圓滿者。於髑髏內而書真言。依法加持已。如前於降伏人舍門外密埋。或聚落中亦得。速能發遣彼降伏人。復次成就法。持誦者用貝多葉或樺皮或匹帛上。書於真言如前儀法。於彼人舍門外密埋。速得降伏。爾時世尊大遍照金剛如來。說此降伏法已。復入一切如來三金剛橛大智金剛三摩地。出此定已。從身口意三金剛。說一切三界大智橛真言曰。唵朅朅朅怛野朅怛野薩哩嚩訥瑟鵮發吒計羅野計羅野薩哩嚩播邦發吒吽吽嚩日囉計羅嚩日囉達嚕倪也波野底哥野嚩骨唧多嚩日囉計羅野吽發吒爾時一切諸佛及諸菩薩。聞此真言已歎未曾有。唯念大遍照金剛如來。此真言能除一切魔。時持誦人欲作法者。當用人骨為橛。或佉禰囉木或鐵等可得為橛。橛既成就當用印相。所謂大遍照金剛如來根本印。或寶生佛印或焰鬘得迦明王印。或吒枳明王印。及大力明王印等。然後觀想金剛薩埵菩薩遍身光明。即作除魔法。持誦者依金剛薩埵菩薩儀。想彼魔身從頂至足遍身釘金剛橛。乃至滿虛空界皆是金剛橛。如是依法觀想持誦三業相應。此金剛薩埵大菩薩能釘一切魔。爾時世尊大遍照金剛如來。復入身智變化金剛三摩地。出此定已。從身口意。說身金剛三昧無二真言曰。唵親那親那賀那賀那那賀那賀儞鉢多嚩日囉作訖囉吽發吒時阿闍梨作金剛印。觀想遍照佛。復想此真言如金剛橛。作釘橛勢。作法之間乃至諸佛皆出禪定歎未曾有。一切魔眾悉皆降伏。若不依此當即破壞。爾時世尊大遍照金剛如來。復入大心大智金剛變化金剛三摩地。出此定已。從身口意三金剛。說大忿怒橛真言曰。唵嚩日囉囉惹吽時阿闍梨誦此真言已。想五股金剛杵遍滿虛空。以此真言力降伏諸魔。復想作釘橛勢。釘橛之間一切魔眾悉皆降伏。若不依此法當即身壞。爾時世尊大遍照金剛如來。復入無量壽語三昧變化金剛三摩地。出此定已。從身口意三昧。說此釘橛真言曰。唵紇哩唵部哩普嚩時阿闍梨誦此真言已。觀想蓮華印光明熾盛。以真言印相降伏魔冤。想如釘橛勢。如是依法持誦。一切魔眾悉皆降伏。若不依法必得除滅。此真實金剛橛。假使滿虛空皆是諸魔冤。悉能釘之。爾時大遍照金剛如來。說此祕密觀想釘橛之法。彼如來善利眾生心大歡喜。而說頌曰。祕密妙法第一義總攝甚深真實理最上難思寂靜句是即金剛大智橛善釘一切邪魔呪乃至不受佛勅者如是諸佛釘橛法皆從真實妙智生爾時世尊大遍照金剛如來說此頌已。復入一切微妙字金剛三摩地。出此定已。說日前菩薩真言曰。唵摩哩唧曳禰嚩多曳娑嚩賀爾時一切佛及諸菩薩。聞此真言悉皆歡喜。此真言法能作一切事能除冤賊難。若人依法受持。於道路行一切諸惡不能得便。爾時世尊大遍照金剛如來。復入降諸惡魔善度一切眾生大智力最勝金剛三摩地。出此定已。說降伏大千界菩薩真言曰。唵摩賀薩賀娑囉鉢囉末哩那儞嚩囉悉地那曳計摩尼嚩日哩吽發吒娑嚩賀爾時世尊說此真言已。一切佛剎悉皆震動。一切菩薩悉出禪定。一切諸魔悉皆驚怖。受大苦惱如火燃身。而白佛言我等諸魔。以真言大威力故悉受苦惱。從今已後所在之處。若有持誦此真言者。誓不於彼為其魔難。長作擁護令增壽命。爾時世尊復入救帝釋降伏大力阿修羅最勝三摩地。出此定已。說最上寶幢陀羅尼曰。唵婆誐嚩底特嚩惹仡囉計喻哩鉢囉塞𭔞尾特網薩那羯哩莎塞𭔞鉢哩播羅儞烏勒哥目契朅朅佉呬佉呬鉢囉塞𭔞阿難多部𡁠那阿難多目契那鉢囉賀囉鉢囉賀囉吽發吒娑嚩賀爾時世尊說此大寶幢陀羅尼已。所有佛剎悉皆震動。諸大菩薩悉出禪定。一切夜叉羅剎及諸魔眾受大苦惱。唯念大遍照如來。俱白佛言世尊。我等魔眾以大明力故。受大苦惱如火燃身。從今已後受佛三昧。願作一切勝善之事。爾時世尊大遍照金剛。如來復入安隱一切胎藏變化金剛三摩地。出此定已。說大隨求菩薩真言曰。唵摩尼達哩嚩日哩尼摩賀鉢囉底薩哩娑嚩賀爾時世尊說此真言已。所有一切大惡魔冤。及諸大力鬼神等。常於人間侵害有情食彼胎子者。聞此大明悉皆驚怖如火燃身。往詣佛所悉皆禮足。白佛言世尊。我等諸魔受佛三昧。從今已後不害眾生不食胎子。擁護有情為作安隱。爾時世尊大遍照金剛如來。復入持世大智金剛三摩地。出此定已。說持世菩薩真言曰。唵嚩酥駄哩摩賀嚩酥駄囉沒哩瑟致儞播底儞嚩酥娑嚩賀爾時世尊說此真言已。所有一切魔眾悉皆驚怖。唯念大遍照金剛如來。而白佛言世尊。若人於此持世菩薩真言。受持讀誦書寫供養。及稱菩薩名號者。我等魔眾為彼眾生。雨眾珍寶令獲富貴。爾時世尊大遍照金剛如來。復入一切方便調伏金剛三摩地。出此定已。說閃電熾盛光大羅剎女心真言曰。唵勞捺哩尼鉢囉酤必多贊尼摩賀微誐達哩尾捺與𡁠吸微摩呼捺哩勞捺哩割播羅摩邏駄哩尼惹吒末酤吒曼尼帝那那鉢羅訶囉拏達哩吽吽發吒發吒薩哩嚩怛他誐多三摩野摩褥娑摩囉酤嚕酤嚕吽鉢囉摩哩那野薩哩嚩設咄嚕𧹞輸尼當必嚩鉢囉贊拏微誐達哩鉢左多鉢左多尾枳囉尾枳囉舍怛野吽那賀那賀薩哩嚩設咄嚕薩哩嚩訥瑟鵮儞訖零爹鉢囉娑那野吽摩賀微誐嚩底入嚩羅入嚩羅吽發吒阿母剛彌嚩舍摩那野娑嚩賀爾時世尊說此大閃電熾盛羅剎女心真言已。所有一切諸大魔冤悉皆驚怖。受大苦惱如火燃身。時持明人欲作此法者。先用屍衣。以血或赤土。於屍衣上畫羅剎女形像已。焚安悉香用赤色花及赤飲食。出生供養已。持誦心真言八百遍。然後以此畫像密埋於尸陀林地。及稱冤家名。如是埋像之間。所有魔冤等悉皆禁。縛復成魑魅等法。爾時世尊大遍照金剛如來。復入訶利帝夜叉女善作歡喜眾成就金剛三摩地。出此定已。說訶利帝夜叉女真言曰。唵訶哩帶摩賀藥叱尼拽訶囉訶囉薩哩嚩播煬薩哩嚩藥叱尼鉢囉吠舍儞娑嚩賀爾時世尊說此訶利帝大夜叉女真言已。告諸眾言。此真言能令諸夜叉女等。為持誦者作一切成就。時持誦者作此法時。觀想忿怒明王八輻輪。輪中有訶利帝夜叉女。及輪八輻上有八大夜叉女。想已。復想自身以鉤。鉤召如是諸夜叉女等。皆來現前作成就事。爾時世尊大遍照金剛如來。復入銷除一切病最勝智金剛三摩地。出此定已。說鉢蘭拏舍嚩哩菩薩真言曰。唵必舍唧鉢蘭拏舍嚩哩薩哩嚩摩哩鉢囉設摩儞吽發吒爾時世尊說此真言已。所有佛剎皆悉震動。一切夜叉羅剎能作魔者。皆悉驚怖迷悶躄地。時持誦者欲作息災法。當用吉祥草脂麻乳汁。及吉祥花果樹枝長十二指者為柴。依息災護摩法作於護摩。復想此菩薩遍滿虛空降甘露雨。所有魔嬈悉皆除滅。