爾時世尊大遍照金剛如來。入一切如來智輪成就金剛三摩地。從定出已。說一切輪內外所作法。此瑜伽大教王經所作曼拏羅。隨於本尊名號連金剛出生稱曼拏羅名。然後作息災增益敬愛降伏等法。當以本尊及諸菩薩。觀想持誦已即作此法。若作息災法。當依佛眼菩薩尊那菩薩。若作增益法。當依寶光菩薩白衣菩薩。若作敬愛法。當依多羅菩薩金剛鎖菩薩。若作降伏法。當依顰眉菩薩摩摩枳菩薩。復次日前菩薩及鉢蘭拏舍嚩哩菩薩。此二菩薩亦能除災。若人依此持誦必得成就。如是諸菩薩具大威力與佛無異。能作一切成就之法。時持誦者欲作身災法。各觀想本字。化成佛眼菩薩及尊那菩薩。相好圓滿一切裝嚴。手持甘露軍持及數珠。以甘露軍持灌於災障人頂。如自清涼能除熱惱。時持誦者想於自身即遍照如來。善能息除一切災障。復次作增益法。時阿闍梨觀想己身為寶生如來。身相金色廣大圓滿。復想寶光菩薩及白衣菩薩。亦作金色以手持寶兼執蓮花。降甘露雨及雨珍寶。能作最上增益之法。復次作敬愛法。持誦者觀想無量壽佛。身相赤色廣大圓滿。復想多羅菩薩金剛鎖菩薩。身亦赤色手持羂索及金剛鉤令人敬愛。即以鉤索鉤牽如是依法速得敬愛。復次作息災法。持誦者觀想。日前菩薩及鉢蘭那賒嚩哩菩薩。遍滿虛空降甘露雨。即得災障消除。復次降伏法。持誦者先想吽字。化成不空成就佛。身相綠色廣大圓滿。復想顰眉菩薩及摩摩枳菩薩。身相綠色遍身金剛光明。現大忿怒相降大天火。燒彼降人身而作驚怖相。如是觀法相應。經剎那間。所降之人身得損壞乃至除滅。復次薩埵金剛等四菩薩。能與有情作灌頂法復有十六大菩薩。於最上曼拏羅能作一切成就法。復有諸大明王。依法觀想能作降伏法。復次作外降伏法。持誦者取所降伏人足下土。及河兩岸土屍灰屍衣。以朅囉母怛囉同和為泥。作所降人像。復用芥子毒藥鹽泯母怛囉等。同和塗彼像身已。觀想彼像其心慌亂。風吹在於虛空。以金剛鉤鉤之。以羂索繫縛。稱所降人名。用骨朵打。以棘針遍身刺之。復用人骨為橛。或佉禰囉木橛。於所降人像頭額臂心頸。如是五處釘之。即用利劍從足截斷。用𩕳摩木柴燃火已。現大忿怒相。以所截形像。於彼火內當作護摩。作此法時。或夜半或日中。所降伏人乃至諸佛聖力尚不能救。何況諸天而救護之。復次作內降伏法。持誦者依法。先解除所降之人擁護已。觀想諸天明王現忿怒相。各持劍杖金剛杵。擣杵羂索輪弓箭等。以明王羂索縛降伏人牽往南方。行次之間復有明王。以金剛杵打之而作驚怖。即以利劍開彼人腹。出於腸胃已。即誦此明王真言曰。唵吽嚩日囉囉叉娑薄叉野薄叉野誦此真言已。復想金剛羅剎眾。變為鵶野狐鷲鳥等。悉來聚集食彼降人。復想彼人乘於驝駝。在風輪上向南行之。復有明王隨後打擲。如是觀想。彼降伏人速得除滅。復次辟除法。持誦者依金剛舜拏明王相應法。用旋風所吹樹葉。上書真言及所降人名。復取彼人足下土。與所書葉同處用足踏之。即誦本尊真言。速得辟除。乃至帝釋天不能救護。何況諸凡人。復次辟除法。持誦者用獯狐翅。上書真言及所降人名。以淨行婆羅門髮纏之。即誦真言加持密埋地中。復想二大明王於彼打之。次想吽字化成微小金剛杵。入所降人身變成羯磨杵。有大熾焰打彼降人。身分肢節悉令乾枯。又想諸金剛拏枳儞。悉來唼所降人身血。如是作法速得辟除。誦此真言曰。唵嚩日囉拏枳儞阿目割寫囉訖多阿羯哩沙野吽發吒誦此真言已依法相應。彼降伏人速得身分乾枯。乃至除滅。復次降雨法。持誦者往西北隅。以香水塗四方曼拏羅已。用塗香點七點圓如星相。以淨器蓋覆。持誦者觀想。曼拏羅七點塗香。成八角須彌山。化金剛杵周匝遍滿。復想野字成大風輪寂然不動。如是依法能降大雨。復次降雨法。持誦者觀想。八葉蓮花上有八大龍王。所謂阿難多龍王酤哩哥龍王。嚩酥枳龍王怛叉哥龍王。摩賀鉢訥摩龍王羯哩酤吒哥龍王。商珂播羅龍王鉢訥摩龍王。如是龍王如是龍王各各依法色相裝嚴及執捉等一一觀想已。於夜分中往四衢道。用香水以左拇指塗四方曼拏羅。於四隅中畫金剛鉤等。時持誦者於曼拏羅前敷座而坐。復想八大龍王。真言與名同誦。如是依法能降大雨。復次降雨法。持誦者想前八葉蓮花上有八大龍王。蓮花中心有大忿怒明王。身光熾盛化金翅鳥逼逐諸龍。時持誦者誦吽吽字及龍王真言。如是觀想持誦必降大雨。復次止雨法。持誦者觀想自身如三昧火。於眉間化出不動尊明王。遍身熾焰光明如日。亦如大遍照如來身有六臂。右手持劍金剛杵箭。左手持輪羂索弓。復想化諸明王。及輪劍索弓箭金剛杵如雨滿空。即誦本真言。如是依法相應。大雨即止及除魔怖。復次除魔驚怖法。持誦者用那囉嚕地囉及淨土。相和作魔冤形像已。誦橛真言二十一遍。依日前菩薩法。觀想頻那夜迦入於降伏人口。以搗杵打之。即誦杵真言曰。唵宋婆嚩日囉母娑隷那祖蘭拏野那囉尾覲曩吽發吒如是依法持誦。一剎那中魔自驚怖退散馳走。復次降雨法。持誦者觀想。帝釋天三面四臂。身如月色乘八身千頭白象。其象有千眼千牙。右手執金剛杵。左手持鈴安於腰側。色相圓滿作大富貴相。四天女圍繞在虛空中。利樂眾生欲降甘雨。告諸龍言汝速降雨。復想金翅鳥逼諸龍王。以觜啄之令降甘雨。即誦此真言曰。唵嚩日囉拏囉野那儞哩嚩鉢野挽呬儞曼沒彌枿吽誦此真言已。即降大雨如瓶瀉水。復次真言曰。唵摩賀穌珂嚩日囉底𠺁吽持誦者誦此真言作金剛縛。依法觀想。能成就最上利樂之事。爾時世尊大遍照金剛如來。說此真言觀想微妙真實法已。心大歡喜顧視大眾。而以大智調伏諸眾故。持金剛杵入大樂三摩地。從定出已。以善方便引發大智故。以二手如蓮花安於頂上。從自眉間放大光明。現身口意三密之相。爾時阿閦佛寶生佛無量壽佛不空成就佛。及十六大菩薩。乃至一切諸大明王等。入深法門通達三昧。時金剛手菩薩摩訶薩。合掌向佛白言世尊。有何因緣放大光明普照眾會。唯願世尊為我等說。爾時大遍照金剛如來。出大妙音告菩薩等言。汝今諦聽當為汝說。此之光相。顯於甚深祕密觀想微妙法門有大利樂。成就金剛大智證菩提道。而說頌曰。實相菩提非有無亦無二邊無中道離相寂靜如虛空三世諸佛何所證今說微妙大方便令彼悟入菩提心智離取捨觀諸蘊唯顯真空大道心最勝如來三身佛真心不向身中得一切諸法從心生所生諸法即菩提譬如幻師以幻心作彼種種幻化法如是皆從妄想生菩提心相亦如是金剛大智從心起善作無上菩提因煩惱疑惑染彼心隨順眾生根性說我見愚人分染淨不了四大假合身觀想無為真性空究竟成就大菩提爾時大遍照金剛如來說此頌已。告金剛手菩薩言。如是菩提本性清淨而有二義。一非生煩惱諸蘊無實故。二性如虛空思議不及故。此真菩提諸佛共說。若人觀想即住大智。能作羯磨成就之法。佛告金剛手菩薩。若有持誦之者。而常修習成就之法。雖復勤求終難得成。我今為汝說彼調伏之法。於大樂方便速獲成就。持誦者當依金剛鉤大菩薩法。金剛羂索具大力。金剛拳大猛利。金剛橛能破壞。金剛骨朵能捶打。金剛哥梨印大勇猛。如是等諸天見之悉皆驚怖。此是佛之三昧。若持誦者依法觀想。誦於吽字。發金剛鉤善入諸佛心。見此三昧悉皆速來。此法能請召諸佛菩薩。何況凡夫眾生等。時持誦者欲求成就作此降伏法。觀想以金剛縛縛之。以金剛哥利印作期剋相。以金剛堅固拳揮打。復用金剛橛釘彼五處頂額頸心臂。以金剛骨朵而釘彼橛。如是依法。乃至大惡魔冤速自降伏。最上成就必得圓滿。佛果菩提不久克證。爾時金剛手菩薩等一切大眾。聞是祕密相應成就法已心大歡喜異口同音讚言。善哉善哉世尊。此大相應祕密深固幽遠。能為眾生分別開示。而說頌曰。善哉無上大無畏遍照金剛大如來善說真實微妙法利益一切諸眾生大力金剛清淨鉤能入大智諸佛心成就金剛最上乘通達祕密無為相若人依法而勤修不久圓證菩提果時金剛手菩薩等說此頌已。大遍照金剛如來。即說金剛鉤等真言。唵嚩日囉酤舍阿哥哩沙野吽唵嚩日囉播舍滿馱吽唵嚩日囉哥里怛哩惹野吽唵嚩日囉母瑟致仡哩恨拏鉢野吽如是金剛鉤等真言。清淨微妙具大威力利益無量。若人依法持誦無不成就。於金剛大智中最為殊勝。不得傳於邪見等非法之人。爾時世尊大遍照金剛如來。復入一切成就法儀行相應金剛三摩地。從定出已。說入寤成就法。時持誦者先於頂上想唵字。口中想有阿字。心中想有吽字。復想嚩字化成風輪。輪上有入寤者。能說世間一切之事。持誦者作貢高勢。復想尊那菩薩即誦尊那菩薩真言曰。那莫颯鉢多曩三藐訖三沒駄酤致曩怛𭔞他唵左隸祖隷尊禰娑嚩賀摩賀尾哩曳阿鉢囉底曷多舍娑儞摩賀末羅鉢囉訖囉彌遏西播舍鉢囉輸仡哩係多曷悉帝摩賀骨嚕提說哩沃仡囉嚕閉阿難多母契薩賀薩囉部𡁠阿𡁠帝阿波囉𡁠帝阿具哩訥哩那彌薩賀娑囉惡翅薩哩嚩怛他誐多阿地瑟吒那阿地瑟恥帝薩哩嚩禰嚩多曩滿禰多布𡁠帝鉢囉娑提帝嚩日囉具尼嚩日哩嚩日囉嚩係嚩日囉欲提嚩日囉哥彌儞嚩日嚕儞彌里多翅惡叉曳遏具哩具囉嚕必尼尾訖哩多捺哩舍儞嚩日囉吠女哩也朗訖哩多設哩㘑唵婆誐嚩底尊禰訥龍訥龍咄龍咄龍沒龍沒龍窣龍窣龍龍龍仡哩恨拏仡哩恨拏阿吠舍野阿吠舍野仡哩恨拏鉢野仡哩恨拏鉢野訶囉訶囉娑囉娑囉摩囉野摩囉野訶那訶那畔惹畔惹摩囉摩囉摩囉野摩囉野鉢左鉢左那賀那賀仡哩恨拏仡哩恨拏噎那訥瑟吒誐囉㰠入嚩囕伊哥係剛禰尾係剛底囉也係剛左覩哩他剛禰爹入嚩囕母虎哩底剛誐囉賀怖多尾多拏藥叉犖叉桑酤瑟𧹞喻儞󰴔羯哩摩󰴔娑他嚩囕󰴔誐忙曳𤚥馨散底計唧訥瑟吒當薩哩嚩娑達野娑達野末哩那野末哩那野輸沙野輸沙野多鉢野多鉢野嗢蹉那野嗢蹉那野曷那曷那嚩日哩拏娑囉娑囉難尼那摩囉野摩囉野朅尼儗那吽吽吽沒龍沒龍沒龍吒龍唵拶隸祖隸尊禰薩哩微釤娑達野娑嚩賀時阿闍梨誦此真言時。持金剛杵振金剛鈴。結金剛縛印以印動搖。次想唵字化成摩馨捺囉曼拏羅。復想曼拏羅中有八葉蓮花。每一葉中有一阿字。蓮花中心有四吽字。以二器物盛蓋。於曼拏羅想如本尊降伏彼人。即誦本真言。復想嚩字以為界圍。如是觀想持誦。能禁縛一切眾生乃至天人等。復次說護摩成就法。其火天總攝於諸天。而皆恒住護摩真實之理。善作種種事。此護摩能祭一切天。能作諸成就。若持誦者文句闕少儀法不具者。作此護摩即得圓滿。是故三世諸佛十方菩薩。皆悉稱讚護摩之法。欲作息災增益敬愛三種護摩。當用鑽木出火。若作降伏等護摩。當用旃陀羅舍中火及尸陀林內火。此護摩爐有四種相。一如圓月相。二如半月相。三四方相。四三角相。此四種爐各有護摩印法。於其爐內安輪金剛杵寶蓮花等印相。於護摩爐外依法安幖幟。於爐右邊安播帝哩窣嚕嚩。及諸所用之物。周匝敷吉祥草。於爐左邊安閼伽水鉢。誦一切成就真言。加持閼伽水以自淨手。依法燃柴請召火天。誦此請召真言曰。唵伊係曳呬摩賀部多禰嚩哩始提惹散怛摩仡哩係埵忽底摩賀囕遏悉銘散儞呬妬婆嚩唵遏屹那曳禰𭅤禰𭅤阿尾阿尾摩賀室哩曳曷咩割咩嚩曷那野娑嚩賀持誦者誦此真言。以二手合掌。右手拇指動搖已。用閼伽水。以左手微灑淨於火內。即微作五供養。想東南隅火天來降。身短腹大遍身赤色。四臂四面面各三目。頂戴寶冠而垂髮髻。坐火輪上遍身羯磨光。右第一手作施願印。第二手持數珠。左第一手執軍持。第二手持杖。身嚴眾寶諸天眷屬圍繞。如是觀想已。即請召火天入護摩爐。時阿闍梨以護摩物。三度擲於爐中而作護摩。即以閼伽水淨手獻供養已。迴施功德勞謝火天。即告所欲成就之法。然後辯認護摩火焰善惡之相。若火焰白色或如繖蓋幢形。或似閼伽瓶右旋者。此皆善相當成本法。阿闍梨見此善相。即誦微妙歌讚。誦此讚時以唵字為首莎賀字為尾。梵音相續嘹亮流美其法必成。若作息災法當起慈悲心。若作增益法當起堅固不退心。若作敬愛法當起敬愛心。若作降伏法當現忿怒相起心食三界。如是阿闍梨各依法。持誦本部真言文句周正。獻種種廣大供養。於護摩儀一切了知。若作護摩先用酥滿播帝哩作護摩。然後依法次第。若作息災增益敬愛三種法。當用吉善物作於護摩。若作降伏法當用凶惡物作於護摩。如是瑜伽祕密之法。開觀想門入真實際。利樂有情要妙之道。而說頌曰。愚迷諸眾生堅心造眾惡如是罪業成云何得善果彼等愚迷者而無方便智於此祕密門棄背不修習深著於外境起妄想愚癡罪福無分別此法本清淨無生亦無滅方便佛所說為淨眾生智如人欲泛海及彼江河等須仗於船筏方能到彼岸如是度輪迴四流漂溺難須乘法行船而至菩提岸遠離疑惑網成就甚深法如來所說道汝等勿生疑輕毀不信受沈淪生死海無有解脫時寂靜於身心遠離於惑染身口意相應出生方便慧除斷我人心現證一切智爾時大遍照金剛如來。入最上成就金剛三摩地。從定出已。告金剛手菩薩言。汝當諦聽我今說一切三昧中金剛最上大三昧成就法。此祕密成就真言觀想相應儀則等。善能成就一切如來金剛身口意。永不退轉。復次阿闍梨面前安輪。持誦本真言已。入遍照如來三摩地。以此持誦及三摩地威神之力即成聖輪。從地而起光明熾盛。即誦佛眼菩薩真言以手持輪。於剎那間即自變身。如遍照如來而無有異。轉大法輪利樂有情。令得趣向三乘聖道。復次阿闍梨面前安金剛杵。持誦本真言已。入阿閦如來三摩地。以此持誦及三摩地威神之力即成聖杵。從地而起光明熾盛。以手持杵之間。即自變身如阿閦如來而無有異。諸佛菩薩悉皆圍繞。持金剛杵行於三界。而住一切眾生心施一切眾生願。復次阿闍梨面前安寶。持誦本真言已。入寶生如來三摩地。以持誦及三摩地威神之力即成聖寶。從地而起光明熾盛。復誦寶光菩薩真言。以手持寶光照十方。即自變身如寶生如來而無有異。持如意寶遊行佛剎降大寶雨除諸眾生貧窮之苦。復次阿闍梨面前安蓮花。持誦本真言已。入無量壽如來三摩地。以持誦及三摩地威神之力即成聖花。從地而起光明熾盛。即誦白衣菩薩真言。以手持花。即自變身如無量壽佛而無有異。居極樂世界面如滿月。持法甘露施一切眾生。復次阿闍梨面前安寶劍。持誦本真言已。入不空成就如來三摩地。以持誦及三摩地威神之力即成聖劍。從地而起光明熾盛。即誦多羅菩薩真言。以手持劍。即自變身如不空成就佛而無有異。如月清涼遊行佛剎。利樂眾生除彼煩惱。如是輪等五種聖法。依教持誦皆得成就。復次世尊大遍照金剛如來。入平等住金剛三摩地。從定出已。顧視大眾默然而住。爾時慈氏菩薩。即從座起偏袒右肩。合掌禮佛而白佛言。世尊若有阿闍梨。於此一切如來身口意祕密大瑜伽教中受灌頂者。諸佛菩薩當云何觀。佛言慈氏彼諸如來及諸菩薩。觀此受灌頂阿闍梨。如觀菩提真心而無二相。何以故灌頂之法與菩提一故。佛言善男子汝今諦聽。此阿闍梨所有十方諸佛及諸菩薩現在說法者一日三時來詣阿闍梨所。獻大供養如佛無異。俱發聲言。此阿闍梨即是我等諸佛父母。及為我等諸佛之師。復次善男子所有十方世界諸佛世尊現在說法者彼諸如來所有三業積聚無量福德。是等阿闍梨一毛孔福德何以故此阿闍梨受瑜伽灌頂已。與一切佛智相應。真心微妙無有等故。爾時慈氏菩薩聞佛說已。歎未曾有住立佛前。爾時阿閦如來寶生如來無量壽如來不空成就如來大遍照如來等。入金剛阿闍梨三昧相金剛三摩地。從定出已。告諸如來及彼菩薩言。諦聽諦聽所有三世諸佛。皆來詣阿闍梨所恭敬供養。何以故此金剛阿闍梨。即是一切如來。智主。爾時彼諸如來及諸菩薩。聞佛說已白佛言。世尊一切如來金剛身語心三密成就法。當依何住。佛言一切如來金剛身語心三密成就法。當依金剛阿闍梨身語心住。復次諸菩薩白佛言。世尊此金剛阿闍梨身語心當依何住。佛言當依虛空住。菩薩白言虛空當依何住。佛言依金剛阿闍梨心住。菩薩白言心依何住。佛言心本離相而無所住。爾時諸菩薩等聞佛說已。心念希有默然而住。佛告諸菩薩言。今此瑜伽大教有十種祕密真實之義。一曼拏羅。二三摩地。三印相。四行步。五坐位。六持誦。七護摩。八供養。九本事。十相應。此之十法大智所生。甚深祕密三世諸佛同共宣說。若諸學法弟子及受灌頂者。於阿闍梨恒行恭敬尊重供養。所有三密瑜伽之教。隨自根性依法受持展轉流傳。利益安樂一切眾生。佛言此瑜伽大教。汝阿闍梨等勿得傳於無信根人及輕法愚癡之者。若傳彼等法不成就及破三昧。身壞命終墮大地獄。若復有人不依此妙法甘露精進焚修。是人不能除斷一切煩惱。何況修諸苦行捨於頭目手足等。若人於此教中。隨修一法一行持誦精熟。住於寂靜入三摩地。能斷煩惱現證佛果。佛說此經已。諸菩薩等及天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人等。聞佛所說皆大歡喜信受奉行。