爾時金剛手菩薩摩訶薩。復白世尊大毘盧遮那如來言。世尊云何是金剛杵。復云何是蓮華。爾時世尊大毘盧遮那如來。告金剛手菩薩摩訶薩言。金剛手一切如來安住之智即金剛杵。本部賢聖和合相應是謂蓮華。而彼金剛杵住於蓮華上。由是出生一切如來。彼諸如來身即毘盧遮那。如是作已。然後乃從金剛語言。安布大明祕密文字。所謂。勃𭍌其字先於自心淨月曼拏羅中。想安住已。然後想成大妙高山。於其山上想現是字。其字復成金剛寶峯廣大樓閣。大摩尼寶所共莊嚴。懸鈴珠寶繒幡瓔珞。微風吹動出和雅音。如是種種殊妙校飾。吉祥勝上堪所稱讚。而彼樓閣一切如來所共安住。於樓閣中復想五股金剛杵輪。廣略相應。即想其杵復成金剛薩埵大士影像。勝相具足身如月色現光明而復安處月輪之上。頂戴五佛殊妙寶冠。金剛相光焰鬘莊嚴。左右皆現高舉之相。安住諸法本來無性大三昧邪真實理中。若情若器諸性自性。以是二種合為一相。是故觀想己身成就金剛薩埵。如是觀已。即此本尊等諸法用然後施作。爾時金剛手菩薩摩訶薩。復於世尊大毘盧遮那如來前月曼拏羅中。依止而住作是白言。世尊云何是本尊。爾時世尊大毘盧遮那如來。為金剛手菩薩摩訶薩。次第宣說本尊等法。諸修瑜伽行者。先當依法於自心月曼拏羅中。觀想吽字。從是文字。想出普門巧業眾相大金剛杵。作是觀時當結密印。其印先作金剛縛後。散開諸指作攝入勢。成印誦此本心大明曰。嚩日囉滿馱怛囉吒誦是大明結是印已。然後乃可結一切印。及作本尊等法。乃至金剛阿吠舍并鉤召等餘諸成就法。從自身語心金剛加持作用。即得敬愛成就。然後乃結金剛阿吠舍印。誦彼心明。其明所謂。惡由是心明。普遍攝入本尊等法。乃至諸餘成就之法。悉得善友敬愛而住。其金剛阿吠舍印者。先作金剛掌次作金剛縛。後結金剛阿吠舍印。金剛掌者堅實掌心諸指不縛。而復緊密成金剛掌。即轉此掌善結其縛成金剛縛。復開此縛作金剛拳二頭相並即成金剛阿吠舍三昧邪印。然後從自心中。安想金剛薩埵文字之相。復想其字即成五股白色淨妙周匝光焰大金剛杵復次如前依法安想祕密文字。然後乃結薩埵金剛印。當結印時。先當誦是心大明曰。唵三摩邪薩怛網其薩埵金剛印者謂以二手作圓月相。二中指相離。餘指面相著。如金剛杵相成印。結是印時誦此大明曰。唵底瑟姹嚩日囉捺哩除彌婆嚩蘇覩沙踰彌婆嚩阿努囉訖覩彌婆嚩舍說覩彌婆嚩蘇布沙踰彌婆嚩紇哩捺煬彌提底瑟吒薩哩嚩悉提孕彌鉢囉野蹉薩哩嚩羯哩彌數左爾唧多室哩野俱嚕吽訶訶訶訶呼如是大明即本尊法此中具有四禮敬印。所謂心印誓誡心印。大乘現前三昧心印。妙金剛智天眼智等五通心印。是諸印門總攝如來堅固之性。金剛加持離諸怖畏能成一切最上成就。所有一切適悅快樂諸正受等一切總持門等。乃至一切如來真實性等。總攝自心。悉得安住金剛加持身語心業。然後取以繒帛而為其鬘。安自頂上誦此心明曰。鉢囉帝蹉嚩日囉呼誦是心明而加持已。即於頂上作繫鬘相。旋覆其面。當繫鬘時隨應法儀。即阿闍梨為作是言。汝今受是祕密心明。此即勇猛大力世尊本來無性之法。得阿闍梨真實加持。而能善作一切事業。此即世尊大毘盧遮那如來所說。乃至諸佛及執金剛等所共攝受。授是言已除其繒帛。誦此大明曰。唵嚩日囉薩埵莎煬帝禰野作芻訥伽吒那怛咄鉢囉嗢訥伽吒野底薩哩嚩芻嚩日囉作芻囉努多囕係嚩日囉鉢舍爾時金剛手菩薩摩訶薩。復於世尊大毘盧遮那如來右月曼拏羅中。依止住已。說是伽陀伸讚歎曰。快哉一切正覺尊三摩地智無有上所有一切諸眾生由斯二法得成佛金剛手菩薩摩訶薩作是讚已。復白佛言世尊最初開目行相云何。爾時世尊大毘盧遮那如來。告金剛手菩薩摩訶薩言。金剛手最初開目者。謂於自身大曼拏羅。如次觀視。當其觀是曼拏羅時。即得一切如來威力加持。於金剛薩埵心中如理而住。亦復得見種種光明勝曼拏羅。又復得覩廣大神通變化事等。由得如來所加持故。乃能見彼金剛手身。或復得見諸如來身。爾時會中無動菩薩摩訶薩。前詣世尊大毘盧遮那根本無性如來。右旋繞已作是白言。世尊云何是大曼拏羅。我於是中復云何行。爾時世尊大毘盧遮那如來。告無動菩薩摩訶薩言。大曼拏羅者。所謂即觀自身曼拏羅。如是觀已。即取金剛加持清淨香水。而為灌頂誦是心明曰。嚩日囉毘詵左然後結繫鬘印。戴諸佛冠灌自心頂。繫鬘印者。先以二大指盤結於掌心。然後屈中指。與大指面合成印。此是如來部印。餘四部印亦然同用。其五部大明次第如是。大明曰。唵嚩日囉馱怛尾說哩吽嚩日哩尼唵嚩日囉嚩日哩尼吽唵囉怛那嚩日哩尼吽唵鉢訥摩嚩日哩尼吽唵迦哩摩嚩日哩尼吽如前所說作灌頂已。不改前印以二頭指。旋轉二度作縈繞相。即成四種繫鬘之印。於頂額喉及彼頂後四處繫鬘。次至兩耳還從頂後旋轉於前。徐徐而下即解其印。如和合音聲教中法儀堅固而作。又彼和合音聲教中說云。次當阿闍梨執金剛杵。依法安住已。乃為弟子發誓誡言。汝今得受此一切佛如來勝祕密法中金剛灌頂已授汝金剛杵善作諸成就而彼諸如來由此得成佛復授大明曰。唵嚩日囉提鉢底埵末毘詵左彌底瑟姹嚩日囉三摩邪薩怛鑁爾時金剛手菩薩摩訶薩。復於世尊大毘盧遮那如來右月曼拏羅中。依止住已作是白言。世尊云何是自金剛杵。爾時世尊大毘盧遮那如來。告金剛手菩薩摩訶薩言。金剛手自金剛杵者。即是如來金剛杵。十二指量五股而作善妙之相。無其光焰金等所成。其金剛薩埵金剛杵者。不定分量五股而作。有其威猛熾盛光焰鉢訥摩囉誐等諸寶所成。其金剛王等大執金剛者。及金剛忿怒金剛藥叉等。如是諸杵皆十二指量三分亭等。五股而作銳利之相。此等杵相。如大乘現證三昧教中及降三世教中廣說。此中略指。瑜伽行者知杵相已。然後乃名已受金剛大灌頂者。復次大明曰。唵嚩日囉薩埵末毘詵左彌嚩日囉那莫毘施迦多呬嚩日囉那莫拽寫拽他那莫帝那怛吐佐囉曳󰦷咩受灌頂已。然可得受諸佛成就大金剛杵。復次頌曰。汝常持此金剛杵即金剛手堅固戒金剛薩埵勝修中一切由斯得成佛復次大明曰。唵薩哩嚩怛他誐多悉提嚩日囉三摩曳底瑟姹伊沙埵馱囉夜彌嚩日囉薩埵呬呬呬呬吽然後從普賢心安布大印三昧。隨說如是心大明曰。摩賀三摩邪薩埵三摩邪薩怛鑁摩賀三摩邪薩都㰠摩賀三摩邪薩埵提底瑟姹莎𤚥如是印明。執金剛等諸菩薩眾。皆悉於彼諸印真實大三昧中同一成就。復次身語心金剛所成心大明曰。唵嚩日囉薩埵三摩邪末努播羅邪嚩日囉薩埵堆奴鉢底瑟姹捺哩除彌婆嚩蘇覩沙踰彌婆嚩阿努囉訖覩彌婆嚩蘇布沙踰彌婆嚩薩哩嚩悉提孕彌鉢囉野蹉薩哩嚩葛哩摩蘇左彌唧多室利煬酤嚕吽訶訶訶訶呼婆誐鑁薩哩嚩怛他誐多嚩日囉摩彌捫左嚩日哩婆嚩摩賀三摩邪薩埵阿如是身語心金剛所成心明章句。若誦一遍。即得自身語心金剛三業一切密印堅固成就。所有本尊等諸法用。於三部中或復二部當得成就。於現生中即得成佛。或成金剛手尊。