二他力離魔。此為障重者助之以呪力也。文二。一述意略明四。一總結前文。阿難。汝問攝心。我今先說入三摩地修學妙門。求菩薩道。要先持此四種律儀。皎如氷霜。自不能生一切枝葉。心三口四。生必無因。阿難。如是四事。若不遺失。心尚不緣色香味觸。一切魔事云何發生戒是正順解脫之本。依因此戒得有定慧。故知三昧戒為先容。此之重禁。雖約身口。一一治心。既與定慧相應。色香味觸無非實相。豈有魔事惱亂行者二勸誦神呪。若有宿習不能滅除。汝教是人。一心誦我佛頂光明摩訶薩怛多般怛羅無上神呪。斯是如來無見頂相無為心佛從頂發輝坐寶蓮華所說心呪前雖廣說持戒清淨皎如氷霜既不造新已離魔事。然有無始宿習垢障塵沙。如影隨形。與道為妨。於修行者一切時障。或數病數惱多淫多瞋。或遭邪師。或遇魔嬈。諸難競起。皆是無始不善宿因邪思業種。熏識現行。常與正道以為冤敵。凡夫始學。道力微弱。不能排遣。故佛有妙神呪。能滅宿世惡習令無嬈惱。道力速成。不遭退屈前說定慧破煩惱障。復明戒學但止罪業。今說神呪。能破宿殃。兼除報障。三障苟亡。不證何待三指陳功効。且汝宿世。與摩登伽。歷劫因緣恩愛習氣非是一生及與一劫。我一宣揚。愛心永脫成阿羅漢。彼尚婬女。無心修行。神力冥資速證無學。云何汝等在會聲聞求最上乘決定成佛。譬如以塵揚于順風。有何艱險登伽宿有婬習。今得離欲。是斷業煩惱障。現為婬女。今得無學。是轉報障。無心修行。遇此神呪尚得聖果。況復志求無上覺道。決定修行。呪力加持。有何艱險而不至哉四略示持方二。一示行儀。若有末世欲坐道場。先持比丘清淨禁戒。要當選擇戒清淨者第一沙門以為其師。若其不遇真清淨僧。汝戒律儀必不成就。戒成已後。著新淨衣。然香閑居。誦此心佛所說神呪。一百八遍。然後結界。建立道場。求於十方現住國土無上如來放大悲光來灌其頂持戒不完。五緣即闕。況為師範展轉授人。己戒不淨。他戒安就。故須選擇第一清淨真授戒者。故梵網經。千里內無授戒師。當於佛前自誓受戒。先懺七逆。後求戒法。皆見好相方知罪滅得戒。不爾不得。戒既成就。閑居靜處。然香誦呪。數滿百八。以表除滅百八煩惱。內戒外呪俾魔不生。恐障壇場。故須先爾求現住佛光照顯加。心得勇猛。進道彌速二明感應。阿難。如是末世清淨比丘。若比丘尼。白衣檀越。心滅貪婬。持佛淨戒。於道場中發菩薩願。出入澡浴。六時行道。如是不寐經三七日。我自現身。至其人前。摩頂安慰令其開悟道場次第。儀範周旋。如圭峯山圓覺修證儀說。誦呪加持。發見佛願。佛現身者名為感應。若見餘境。背於本習。事與願違。即是魔境。非真感應。又見真應。心得開悟。煩惱微薄。智慧明淨。若因見佛。愚鈍宛然煩惱却重。斯皆魔境。非真佛也二酬請廣說二。一具明壇法二。一請問。阿難白佛言。世尊。我蒙如來無上悲誨。心已開悟。自知修證無學道成。末法修行建立道場。云何結界。合佛世尊清淨軌則我居佛世。蒙佛親示現今開悟。已知修證必至無學。末法學人。必加功行。建立道場。有何方法令其軌則二答釋二。一示結壇方法二。一壇場基量。佛告阿難。若末世人願立道場。先取雪山大力白牛食其山中肥膩香草。此牛唯飲雪山清水。其糞微細。可取其糞和合旃檀以泥其地。若非雪山。其牛臭穢。不堪塗地。別於平原。穿去地皮五尺已下。取其黃土。和上旃檀沈水蘇合薰陸欝金白膠青木零陵甘松及鷄舌香。以此十種細羅為粉。合土成泥。以塗場地。方圓丈六。為八角壇雪山牛乳純是醍醐。所有茹退最為香潔。但和一味旃檀即可塗地。苟無此者。即取深土。別加眾香十味和合。以塗場地。八角之壇。方圓應量。除地為之。仍無級數。即今墠也。壇雖八角。上下為十。以應圓數。以下文有懸鏡相對上下交光一一鏡中現十方佛。以表一身即十身十身即一身重重無盡互相顯現互相容受。即表證藏心不思議境界之相也。下文十方諸佛一時俱現鏡交光處。是此相耳二供養法式二。一列供具二。一長時供具。壇心置一金銀銅木所造蓮華。華中安鉢。鉢中先盛八月露水。水中隨安所有華葉。取八圓鏡各安其方圍繞華鉢鏡外建立十六蓮華。十六香鑪間華鋪設。莊嚴香鑪。純燒沈水。無令見火。取白牛乳置十六器。乳為煎餅。并諸砂糖油餅乳糜蘇合蜜薑純酥純蜜。於蓮華外。各各十六。圍繞華外。以奉諸佛及大菩薩諸佛菩薩不食此食。為令福增示現而食。令修行者福慧具足速得圓滿。如佛受純陀最後供養令其具足檀波羅蜜。此亦如是。故須供養二隨時供物。每以食時。若在中夜。取蜜半升。用酥三合。壇前別安一小火鑪。以兜樓婆香煎取香水沐浴其炭然令猛熾。投是酥蜜。於炎鑪內燒令煙盡。亨佛菩薩二陳像設。令其四外遍懸幡華。於壇室中。四壁敷設十方如來及諸菩薩所有形像。應於當陽張盧舍那。釋迦彌勒阿閦彌陀諸大變化觀音形像兼金剛藏。安其左右。帝釋梵王烏芻瑟摩并藍地迦諸軍茶利。與毘俱胝四天王等頻那夜迦。張於門側。左右安置。又取八鏡。覆懸虛空。與壇場中所安之鏡。方面相對。使其形影重重相涉懸幡列像。一一皆令影現鏡中。欲使行人熟此境界則於事事無礙法界之理易得證耳。若時若處。一念之中。遍遊十方。遍見諸佛。遍行佛事。遍得供養。一念既爾。塵塵皆然二明誦呪規儀二。一明修行三。一修助行。於初七中。至誠頂禮十方如來諸大菩薩阿羅漢號。恒於六時。誦呪圍壇。至心行道。一時常行一百八遍。第二七中。一向專心。發菩薩願心無間斷。我毘奈耶先有願教。第三七中。於十二時。一向持佛般怛羅呪。至第七日。十方如來一時出現鏡交光處。承佛摩頂三七日中所行各異。初則禮佛圍壇誦呪行道。此中必行五悔。禮佛求哀加被懺悔。離我慢障等。次則捨前所行。常發大願。則運心廣大。離狹劣障。後則一向誦持心呪。加持行門。防諸魔事。由斯三限助修之力。感應道交。顯受佛應摩頂安慰二入觀行。即於道場修三摩地。能令如是末世修學身心明淨猶如琉璃魔障既離。復承顯加。修三摩提速得成就。故令身心明淨如琉璃也三示不成。阿難。若此比丘。本受戒師。及同會中十比丘等。其中有一不清淨者。如是道場。多不成就戒根為本。入道先門。師與證人一等清淨。師若有闕。資無所承。道場不就職由斯矣二明得果。從三七後。端坐安居經一百日。有利根者。不起于座得須陀洹。縱其身心聖果未成。決定自知成佛不謬。汝問道場。建立如是須陀洹果名通大小。小乘可知。今修大乘首楞嚴定。發菩薩願。應以大乘位次論果。若瓔珞本業經。初地名鳩摩羅伽。乃至四地名須陀洹。佛地名婆伽婆佛陀。將配此經。恐太高深。若約見真得無生忍名須陀洹。甚為中當。即初入別圓地住位也。此則正與觀音修證義同。若配下位。恐非所宜。以此經中云聖果故。利根修故。又以下經獲無生忍第三漸次便已證得。此即無妨。必不可以未證位配。請細詳之二正說神呪三。一請問三。一敘承呪力。阿難頂禮佛足。而白佛言。自我出家。恃佛憍愛。求多聞故。未證無為。遭彼梵天邪術所禁。心雖明了。力不自由。賴遇文殊令我解脫阿難雖得小乘初果。若望大乘。名假擇滅。非真無為。故云未證二願聞呪辭。雖蒙如來佛頂神呪冥獲其力。尚未親聞。唯願大慈。重為宣說。悲救此會諸修行輩。末及當來在輪迴者。承佛密音。身意解脫文殊密誦以解婬難。故云未聞。今請顯說。意欲傳通至後代耳三眾咸佇聽。於時會中一切大眾。普皆作禮。佇聞如來祕密章句二與說二。一正說神呪二。一現化佛。爾時世尊。從肉髻中涌百寶光。光中涌出千葉寶蓮。有化如來坐寶華中。頂放十道百寶光明。一一光明。皆遍示現十恒河沙金剛密跡。擎山持杵。遍虛空界。大眾仰觀。畏愛兼抱。求佛哀祐。一心聽佛無見頂相放光如來宣說神呪將說神呪。現光化佛。化復作化。百河沙眾。此即如來藏心不思議妙用。一即一切。一切即一。大眾將證此理。故示現以表也。下說神呪。是此密因。宣與大眾化他令益二說呪辭。南無薩怛他蘇伽多耶阿羅訶帝三藐三菩陀寫薩怛他佛陀俱知瑟尼釤南無薩婆勃陀勃地薩跢鞞弊南無薩多南三藐三菩陀俱知南娑舍囉婆迦僧伽喃南無盧雞阿囉漢跢喃南無蘇盧多波那喃南無婆羯唎陀伽彌喃南無盧雞三藐伽跢喃三藐伽波囉底波多那喃南無提婆離瑟𧹞南無悉陀耶毘地耶陀囉離瑟𧹞舍波奴揭囉訶娑訶娑囉摩他喃南無跋囉訶摩泥南無因陀囉耶南無婆伽婆帝嚧陀囉耶烏摩般帝裟醯夜耶南無婆伽婆帝那囉野拏耶槃遮摩訶三慕陀囉南無悉羯唎多耶南無婆伽婆帝摩訶迦羅耶地唎般剌那伽囉毘陀囉波拏迦囉耶阿地目帝尸摩舍那泥婆悉泥摩怛唎伽拏南無悉羯唎多耶南無婆伽婆帝多他伽跢俱囉耶南無般頭摩俱囉耶南無跋闍囉俱囉耶南無摩尼俱囉耶南無伽闍俱囉耶南無婆伽婆帝帝唎茶輸囉西那波囉訶囉拏囉闍耶跢他伽多耶南無婆伽婆帝南無阿彌多婆耶跢他伽多耶阿囉訶帝三藐三菩陀耶南無婆伽婆帝阿芻鞞耶跢他伽多耶阿囉訶帝三藐三菩陀耶南無婆伽婆帝鞞沙闍耶俱嚧吠柱唎耶般囉婆囉闍耶跢他伽多耶南無婆伽婆帝三補師瑟多薩憐捺囉剌闍耶跢他伽多耶阿羅訶帝三藐三菩陀耶南無婆伽婆帝舍雞野母那曳跢他伽多耶阿囉訶帝三藐三菩陀耶南無婆伽婆帝剌怛那雞都囉闍耶跢他伽多耶阿囉訶帝三藐三菩陀耶帝瓢南無薩羯唎多翳曇婆伽婆多薩怛他伽都瑟尼釤薩怛多般怛㘕南無阿婆囉視耽般囉帝揚歧囉薩囉婆部多揭囉訶尼羯囉訶揭迦囉訶尼跋囉毖地耶叱陀爾阿迦囉蜜唎柱般唎怛囉耶儜揭唎薩囉婆槃陀那目叉尼薩囉婆突瑟吒突悉乏般那爾伐囉尼赭都囉失帝南羯囉訶娑訶薩囉若闍毘多崩娑那羯唎阿瑟吒氷舍帝南那叉剎怛囉若闍波囉薩陀那羯唎阿瑟吒南摩訶揭囉訶若闍毘多崩薩那羯唎薩婆舍都嚧爾婆囉若闍呼藍突悉乏難遮那舍尼毖沙舍悉怛囉阿吉尼烏陀迦囉若闍阿般囉視多具囉摩訶般囉戰持摩訶疊多摩訶帝闍摩訶稅多闍婆囉摩訶跋囉槃陀囉婆悉爾阿唎耶多囉毘唎俱知誓婆毘闍耶跋闍囉摩禮底毘舍嚧多勃騰罔迦跋闍囉制喝那阿遮摩囉制婆般囉質多跋闍囉擅持毘舍囉遮扇多舍鞞提婆補視多蘇摩嚧波摩訶稅多阿唎耶多囉摩訶婆囉阿般囉跋闍囉商羯囉制婆跋闍囉俱摩唎俱藍陀唎跋闍囉喝薩多遮毘地耶乾遮那摩唎迦啒蘇母婆羯囉跢那鞞嚧遮那俱唎耶夜囉菟瑟尼釤毘折㘕婆摩尼遮跋闍囉迦那迦波囉婆嚧闍那跋闍囉頓稚遮稅多遮迦摩囉剎奢尸波婆囉翳帝夷帝母陀囉羯拏娑鞞囉懺掘梵都印兔那麼麼寫烏𤙖唎瑟揭拏般剌舍悉多薩怛他伽都瑟尼釤虎𤙖都嚧雍瞻婆那虎𤙖都嚧雍悉耽婆那虎𤙖都嚧雍波羅瑟地耶三般叉拏羯囉虎𤙖都嚧雍薩婆藥叉喝囉剎娑揭囉訶若闍毘騰崩薩那羯囉虎𤙖都嚧雍者都囉尸底南揭囉訶娑訶薩囉南毘騰崩薩那囉虎𤙖都嚧雍囉叉婆伽梵薩怛他伽都瑟尼釤波囉點闍吉唎摩訶娑訶薩囉勃樹娑訶薩囉室唎沙俱知娑訶薩泥帝㘑阿弊提視婆唎多吒吒甖迦摩訶跋闍嚧陀囉帝唎菩婆那曼茶羅烏𤙖莎悉帝薄婆都麼麼印兔那麼麼寫囉闍婆夜主囉跋夜阿祇色婆夜烏陀迦婆夜毘沙婆夜舍薩多囉婆夜婆囉斫羯囉婆夜突毖叉婆夜阿舍爾婆夜阿迦囉蜜唎柱婆夜陀囉尼部彌劍波伽波陀婆夜烏囉迦婆多婆夜剌闍壇茶婆夜那伽婆夜毘條怛婆夜蘇波囉拏婆夜藥叉揭囉訶囉叉私揭囉訶畢唎多揭囉訶毘舍遮揭囉訶部多揭囉訶鳩槃茶揭囉訶補丹那揭囉訶迦吒補丹那揭囉訶悉乾度揭囉訶阿播悉摩囉揭囉訶烏檀摩陀揭囉訶車夜揭囉訶醯唎婆帝揭囉訶社多訶唎南揭婆訶唎南嚧地囉訶唎南忙娑訶唎南謎陀訶唎南摩闍訶唎南闍多訶唎女視比多訶唎南毘多訶唎南婆多訶唎南阿輸遮訶唎女質多訶唎女帝釤薩鞞釤薩婆揭囉訶南毘陀耶闍嗔陀夜彌雞囉夜彌波唎跋囉者迦詫唎擔毘陀夜闍嗔陀夜彌雞囉夜彌茶演尼訖唎擔毘陀夜闍嗔陀夜彌雞囉夜彌摩訶般輸般怛夜嚧陀囉訖唎擔毘陀夜闍嗔陀夜彌雞囉夜彌那囉夜拏訖唎擔毘陀夜闍嗔陀夜彌鷄囉夜彌怛埵伽嚧茶西訖唎擔毘陀夜闍嗔陀夜彌雞囉夜彌摩訶迦囉摩怛唎伽拏訖唎擔毘陀夜闍嗔陀夜彌雞囉夜彌迦波唎迦訖唎擔毘陀夜闍嗔陀夜彌雞囉夜彌闍耶羯囉摩度羯囉薩婆囉他娑達那訖唎擔毘陀夜闍嗔陀夜彌雞囉夜彌赭咄囉婆耆爾訖唎擔毘陀夜闍嗔陀夜彌雞囉夜彌毘唎羊訖唎知難陀鷄沙囉伽拏般帝索醯夜訖唎擔毘陀夜闍嗔陀夜彌雞囉夜彌那揭那舍囉婆拏訖唎擔毘陀夜闍嗔陀夜彌雞囉夜彌阿囉漢訖唎擔毘陀夜闍嗔陀夜彌鷄囉夜彌毘多囉伽訖唎擔毘陀夜闍嗔陀夜彌鷄囉夜彌跋闍囉波爾具醯夜具醯夜迦地般帝訖唎擔毘陀夜闍嗔陀夜彌鷄囉夜彌囉叉罔婆伽梵印兔那麼麼寫婆伽梵薩怛多般怛囉南無粹都帝阿悉多那囉剌迦波囉婆悉普吒毘迦薩怛多鉢帝嗔什佛囉什佛囉陀囉陀囉頻陀囉頻陀囉嗔陀嗔陀虎𤙖虎𤙖泮吒泮吒泮吒泮吒泮吒娑訶醯醯泮阿牟迦耶泮阿波囉提訶多泮波囉波囉陀泮阿素囉毘陀囉波迦泮薩婆提鞞弊泮薩婆那伽弊泮薩婆藥叉弊泮薩婆乾闥婆弊泮薩婆補丹那弊泮迦吒補丹那弊泮薩婆突狼枳帝弊泮薩婆突澁比𠼐訖瑟帝弊泮薩婆什婆唎弊泮薩婆阿播悉摩𠼝弊泮薩婆舍囉婆拏弊泮薩婆地帝鷄弊泮薩婆怛摩陀繼弊泮薩婆毘陀耶囉誓遮𠼝弊泮闍夜羯囉摩度羯囉薩婆羅他娑陀鷄弊泮毘地夜遮唎弊泮者都囉縛耆爾弊泮跋闍囉俱摩唎毘陀夜囉誓弊泮摩訶波囉丁羊叉耆唎弊泮跋闍囉商羯囉夜波囉丈耆囉闍耶泮摩訶迦囉夜摩訶末怛唎迦拏南無娑羯唎多夜泮毖瑟拏婢曳泮勃囉訶牟尼曳泮阿耆尼曳泮摩訶羯唎曳泮羯囉檀遲曳泮蔑怛唎曳泮嘮怛唎曳泮遮文茶曳泮羯邏囉怛唎曳泮迦般唎曳泮阿地目質多迦尸摩舍那婆私爾曳泮演吉質薩埵婆寫麼麼印兔那麼麼寫突瑟吒質多阿末怛唎質多烏闍訶囉伽婆訶囉嚧地囉訶囉婆娑訶囉摩闍訶囉闍多訶囉視毖多訶囉跋略夜訶囉乾陀訶囉布史波訶囉頗囉訶囉婆寫訶囉般波質多突瑟吒質多嘮陀囉質多藥叉揭囉訶囉剎娑揭囉訶閉㘑多揭囉訶毘舍遮揭囉訶部多揭囉訶鳩槃茶揭囉訶悉乾陀揭囉訶烏怛摩陀揭囉訶車夜揭囉訶阿播薩摩囉揭囉訶宅袪革茶耆尼揭囉訶唎佛帝揭囉訶闍彌迦揭囉訶舍俱尼揭囉訶姥陀囉難地迦揭囉訶阿藍婆揭囉訶乾度波尼揭囉訶什伐囉堙迦醯迦墜帝藥迦怛隷帝藥迦者突託迦昵提什伐囉毖釤摩什代囉薄底迦鼻底迦室隷瑟蜜迦娑爾般帝迦薩婆什伐囉室嚧吉帝末陀鞞達嚧制劍阿綺嚧鉗目佉嚧鉗羯唎突嚧鉗揭囉訶揭藍羯拏輸藍憚多輸藍迄唎夜輸藍末麼輸藍跋唎室婆輸藍毖栗瑟吒輸藍烏陀囉輸藍羯知輸藍跋悉帝輸藍鄔嚧輸藍常伽輸藍喝悉多輸藍跋陀輸藍娑房盎伽般囉丈伽輸藍部多毖跢茶茶耆尼什婆囉陀突嚧迦建咄嚧吉知婆路多毘薩般嚧訶凌伽輸沙怛囉娑那羯囉毘沙喻迦阿耆尼烏陀迦末囉鞞囉建哆囉阿迦囉蜜唎咄怛斂部迦地栗剌吒毖唎瑟質迦薩婆那俱囉肆引伽弊揭囉唎藥叉怛囉芻末囉視吠帝釤婆鞞釤悉怛多鉢怛囉摩訶跋闍嚧瑟尼釤摩訶般賴丈耆藍夜波突陀舍喻闍那辮怛隷拏毘陀耶槃曇迦嚧彌帝殊槃曇迦嚧彌般囉毘陀槃曇迦嚧彌哆姪他唵阿那隷毘舍提鞞囉跋闍羅陀唎槃陀槃陀爾跋闍囉謗尼泮虎𤙖都嚧甕泮莎婆訶此呪四百二十七句。前諸句數。但是歸命諸佛菩薩眾賢聖等。及敘呪願加被離諸惡鬼病等諸難。至四百十九。云跢姪他。此云即說呪曰。從四百二十唵字去。方是正呪。如前云六時行道誦呪每一時誦一百八遍。即正誦此心呪耳。如或通誦。更為盡善。然此即是祕密首楞嚴也。自古不翻。略有五意。一是諸佛密語。祕密之法。唯佛與佛自相解了。非是餘聖所能通達。二是總持門。一一字句含多義故。如婆伽婆具六種義。三或是鬼神王名。呼之勅以守護修行人故。四是諸佛密印。如王印信所往無所不通。幽顯遵奉。佛佛相傳。不得移易故。五不思議力所加持故。但密誦即能滅大過。速登聖位。如王放洪恩大辟咸赦有功者超資受職。此亦如是。故自古來不令解釋。其本或有異同。皆是前後三藏中邊語異。翻譯小差。但依一本。誦持無得持擇二敘呪功能二。一明諸佛受持三。一持者成德三。一成佛降魔說法相。阿難。是佛頂光聚悉怛多般怛羅祕密伽陀微妙章句。出生十方一切諸佛。十方如來。因此呪心。得成無上正遍知覺。十方如來。執此呪心。降伏諸魔制諸外道。十方如來。乘此呪心。坐寶蓮華應微塵國。十方如來。含此呪心。於微塵國轉大法輪悉怛多般怛囉云白傘蓋。即指藏心。不與妄染相應。故云白。遍覆一切法。故云蓋。從此流演祕密神呪。故云呪心。又是一切呪中所總要故。無有一佛不因此呪而成正覺制諸魔外應諸國土轉大法輪也二授記拔苦事師相。十方如來。持此呪心。能於十方摩頂授記。自果未成。亦於十方蒙佛授記。十方如來。依此呪心。能於十方拔濟群苦。所謂地獄餓鬼畜生。盲聾瘖瘂。怨憎會苦。愛別離苦。求不得苦。五陰熾盛。大小諸橫。同時解脫。賊難兵難王難獄難。風火水難。飢渴貧窮。應念消散。十方如來。隨此呪心。能於十方事善知識。四威儀中供養如意。恒沙如來會中推為大法王子授記則與樂。除難則拔苦。承事供養為法王子。即紹繼法王令佛種不斷也。皆以呪心故得然矣三攝親示滅付法相。十方如來。行此呪心。能於十方攝受親因。令諸小乘聞祕密藏不生驚怖。十方如來。誦此呪心。成無上覺。坐菩提樹。入大涅槃。十方如來。傳此呪心。於滅度後。付佛法事究竟住持。嚴淨戒律悉得清淨四飯諸子及餘眷屬。皆得出家。證小聞大不驚不怖。由攝受力。成佛示滅。付囑未來。使吾道不墜地者。無非呪功矣二指廣功能。若我說是佛頂光聚般怛囉呪。從旦至暮。音聲相聯。字句中間亦不重疊。經恒沙劫。終不能盡祕密無窮。功能不盡。以日繼時。用劫壽說。不可得矣三不持過失。亦說此呪名如來頂。汝等有學未盡輪迴。發心至誠。取阿羅漢。不持此呪。而坐道場。令其身心遠諸魔事。無有是處此呪總攝諸佛祕藏。具足萬行。是故學者不持此呪而得成道。不可得也二勸眾生受持三。一總勸受持。阿難。若諸世界。隨所國土所有眾生。隨國所生樺皮貝葉紙素白㲲。書寫此呪。貯於香囊。是人心昏。未能誦憶。或帶身上。或書宅中。當知是人盡其生年。一切諸毒所不能害既無誦性。但寫帶持。一生諸毒終不能害二別明功力二。一標。阿難。我今為汝更說此呪救護世間得大無畏成就眾生出世間智二釋十一。一能除諸難。若我滅後末世眾生。有能自誦若教他誦。當知如是誦持眾生。火不能燒。水不能溺。大毒小毒所不能害。如是乃至龍天鬼神精祇魔魅所有惡呪皆不能著。心得正受。一切呪詛厭蠱毒藥金毒銀毒草木蟲蛇萬物毒氣。入此人口成甘露味。一切惡星并諸鬼神磣心毒人。於如是人不能起惡。毘那夜迦諸惡鬼王并其眷屬。皆領深恩常加守護諸毒惡鬼世間難事不能侵陵。令得正受者。以威被神靈。慈心攝護。令其獲益。故領深恩常加守護二能生諸智。阿難當知。是呪常有八萬四千那由他恒河沙俱胝金剛藏王菩薩種族。一一皆有諸金剛眾而為眷屬。晝夜隨侍。設有眾生。於散亂心。非三摩地。心憶口持。是金剛王。常隨從彼諸善男子。何況決定菩提心者。此諸金剛菩薩藏王。精心陰速。發彼神識。是人應時。心能記憶八萬四千恒河沙劫。周遍了知。得無疑惑散心持誦尚蒙擁護。況決定心求菩提者而不加護哉。既以菩薩精心冥熏神識。速得開發。自然記憶河沙劫事。無不了知。陰冥也。又速召也。冥然感召令開發也三不墮惡處。從第一劫乃至後身。生生不生藥叉羅剎及富單那迦吒富單那鳩槃茶毘舍遮等并諸餓鬼有形無形有想無想如是惡處。是善男子。若讀若誦若書若寫若帶若藏。諸色供養。劫劫不生貧窮下賤不可樂處第一劫者發心修行之初時也。洎乎菩薩最後身時。故名後身。於其中間不落雜類。或生人中亦非貧賤。以持尊勝法故身尊勝也四諸功德聚。此諸眾生。縱其自身不作福業。十方如來所有功德悉與此人。由是得於恒河沙阿僧祇不可說不可說劫常與諸佛同生一處。無量功德。如惡叉聚。同處熏修永無分散雖不作福。受持力故佛與之福。既與同生。仍稟教行。則何福而不集乎五眾行成就。是故能令破戒之人戒根清淨。未得戒者令其得戒。未精進者令得精進。無智慧者令得智慧。不清淨者速得清淨。不持齋戒自成齋戒菩薩行門。隨行則具。今不行而備。蓋神呪之力。具足萬行。斯言不誣矣六輕重罪滅。阿難。是善男子。持此呪時。設犯禁戒於未受時。持呪之後。眾破戒罪。無問輕重一時銷滅。縱經飲酒食噉五辛種種不淨。一切諸佛菩薩金剛天仙鬼神不將為過。設著不淨破弊衣服。一行一住悉同清淨。縱不作壇不入道場亦不行道。誦持此呪。還同入壇行道功德。無有異也。若造五逆無間重罪及諸比丘比丘尼四棄八棄。誦此呪已。如是重業。猶如猛風吹散沙聚。悉皆滅除。更無毫髮未受時者未受呪時也。餘如文七宿業銷除。阿難。若有眾生。從無量無數劫來。所有一切輕重罪障。從前世來。未及懺悔。若能讀誦書寫此呪身上蔕持。若安住處莊宅園館。如是積業猶湯消雪。不久皆得悟無生忍生死既多。造業何算。未經懺悔。積至于今。皆為見道之重障矣。不思議力如湯之熾。虛妄業雪向則消殞也八所求隨願。復次阿難。若有女人未生男女欲求孕者。若能至心憶念斯呪。或能身上帶此悉怛多般怛羅者。便生福德智慧男女。求長命者即得長命。欲求果報速圓滿者速得圓滿。身命色力亦復如是。命終之後。隨願往生十方國土。必定不生邊地下賤。何況雜形命終尚能隨願往生諸佛淨土。況世間所求而不獲耶九安其家國。阿難。若諸國土州縣聚落飢荒疫癘。或復刀兵賊難鬪諍。兼餘一切厄難之地。寫此神呪。安城四門并諸支提或脫闍上。令其國土所有眾生奉迎斯呪禮拜恭敬一心供養。令其人民各各身佩。或各各安所居宅地。一切災厄悉皆消滅支提云可供養處。脫闍云幢。尚能却業。豈不能除世間小難。故悉滅也十年豐障消。阿難。在在處處國土眾生。隨有此呪。天龍歡喜。風雨順時。五穀豐殷。兆庶安樂。亦復能鎮一切惡星隨方變怪。災障不起。人無橫夭。𣐬械枷鎖不著其身。晝夜安眠常無惡夢五穀謂麻黍稷麥豆。十億曰兆。聖法在處尚無惡夢。況餘災橫耶十一惡星不入。阿難。是娑婆界有八萬四千災變惡星。二十八大惡星而為上首。復有八大惡星以為其主。作種種形出現世時。能生眾生種種災異。有此呪地。悉皆銷滅。十二由旬成結界地。諸惡災祥永不能入八大惡星者。謂金木水火土羅計彗。雖有善宿。變即成災。有此呪處災不能作二結示益相二。一除障惱。是故如來宣示此呪。於未來世保護初學。諸修行者。入三摩提。身心泰然得大安隱。更無一切諸魔鬼神及無始來冤橫宿殃舊業陳債來相惱害世有修行心切而多障惱。蓋宿業耳。凡作世善。尚多違緣。況出世心求成覺道。激動而發。其可敵乎。非不思議祕密之功。莫能遣也二獲心通。汝及眾中諸有學人。及未來世諸修行者。依我壇場。如法持戒。所受戒主逢清淨僧。於此呪心不生疑悔。是善男子。於此父母所生之身不得心通。十方如來便為妄語心通者通達位也。如前一百日內有利根者獲須陀洹。即是生身得忍也。勝緣若具。依法而行不得忍者。佛成虛妄。云何如來真實語者三護持六。一金剛眾。說是語已。會中無量百千金剛。一時佛前合掌頂禮。而白佛言。如佛所說。我當誠心保護如是修菩提者執金剛神。由護法故。亦護人也二天王眾。爾時梵王并天帝釋四天大王。亦於佛前同時頂禮。而白佛言。審有如是修學善人。我當盡心至誠保護令其一生所作如願三八部眾。復有無量藥叉大將諸羅剎王富單那王鳩槃茶王毘舍遮王頻那夜迦諸大鬼王及諸鬼帥。亦於佛前合掌頂禮。而白佛言我亦誓願。護持是人。令菩提心速得圓滿帥將帥首領也四天神眾。復有無量日月天子風師雨師雲師雷師并電伯等。年歲巡官諸星眷屬。亦於會中頂禮佛足。而白佛言。我亦保護是修行人。安立道場。得無所畏陰陽之精為日月。風雨雲雷各有主者。逐年巡察世間善惡者。名巡官也五靈祇眾。復有無量山神海神一切土地水陸空行萬物精祇并風神王無色界天。於如來前同時稽首。而白佛言。我亦保護是修行人。得成菩提。永無魔事山嶽海瀆五土神等。天神地祇。虛空水陸各有主者。并物怪等六藏王眾二。一述化意。爾時。八萬四千那由他恒河沙俱胝金剛藏王菩薩。在大會中即從座起。頂禮佛足。而白佛言。世尊。如我等輩。所修功業久成菩提。不取涅槃。常隨此呪。救護末世修三摩提正修行者以悲增故不取涅槃。護法故常隨持呪二敘護持。世尊。如是修心求正定人。若在道場。及餘經行。乃至散心遊戲聚落。我等徒眾。常當隨從侍衛此人。縱令魔王大自在天。求其方便。終不可得。諸小鬼神。去此善人十由旬外。除彼發心樂修禪者。世尊。如是惡魔若魔眷屬。欲來侵擾是善人者。我以寶杵。殞碎其首猶如微塵。恒令此人所作如願欲界第六名大自在。即魔所居處。常惱修行不令成就。若善心樂修。即不在制限。餘者皆制。此大神呪。本是修三昧者最上勝緣。故持此呪。能却諸惡。能集眾善。愚矇罔知斯旨。見持呪者。往往興謗謂非修行。未有一佛不由此呪而得成道度眾生矣。如上所說。請細覽之。以革斯弊大文第四。示地位階差者。既解通行備。內德畢充。復假密言。外助道力。內外相濟。豈徒然哉。必序階位耳。然位有因果。惑有麁細。智有明昧。斷有淺深。證有分滿。用有優劣。苟昧斯旨非真修行。墮增上慢。以我教中隨進德修業勝劣不同。故歷五十七位漸入漸深。不同外道天魔都無位次。若不預辯。涉進乖源。既昧斷證。錯認少得便以為足。如第四禪寡聞比丘。妄認生謗墮阿鼻獄。事非輕小。故須明示免招大過文二。一阿難請問二。一述益。阿難即從座起。頂禮佛足。而白佛言。我輩愚鈍。好為多聞。於諸漏心未求出離。蒙佛慈誨得正熏修。身心快然獲大饒益正熏修者。由持清禁復假密言。內魔不興。外障不起。以此修禪。更無邪僻。快然獲益其大矣哉二正請。世尊。如是修證佛三摩提。未到涅槃。云何名為乾慧之地。四十四心。至何漸次得修行目。詣何方所名入地中。云何名為等覺菩薩。作是語已。五體投地。大眾一心佇佛慈音。瞪瞢瞻仰涅槃最極果也。即位所至處。乾慧最初因也。即位發基處。信住行向及四加行。名四十四心。即信解行地。名為修行。初地見道乃至等覺。名為證入。即分證果也。阿難雖知諸地之名。而未能辨名下之義修證行相。故此問也。即示其不解。為未來耳二如來廣說二。一讚請許宣。爾時世尊。讚阿難言。善哉善哉。汝等乃能普為大眾及諸末世一切眾生修三摩提求大乘者。從於凡夫終大涅槃。懸示無上正修行路。汝今諦聽。當為汝說。阿難大眾合掌刳心默然受教刳猶空也。空其身心諸雜念慮諦受法義也二正為分別二一除迷真起妄為立位之因。然地位之興本由迷悟。妄迷真起。本性即虛。故有斷分。斷即成悟。悟有淺深。故成階降。階降既分。名位斯別。若不迷真焉有斯位。故須敘也文三一總顯迷悟二。一顯一真。佛言。阿難當知。妙性圓明離諸名相。本來無有世界眾生一真之體。湛寂圓明。非真非妄。名相都絕。生界斯泯。既眾生世界不立。佛及出世誰名。以眾生妄分別。有佛有世界。若了真法性。無佛無世界。斯則一真法界。本無地位也二敘二相。因妄有生。因生有滅。生滅名妄。滅妄名真。是稱如來無上菩提及大涅槃二轉依號真體常住。本非生滅。不如實知真如法一。不覺心動而有於念。念即生相也。生即有滅。念念遷流。展轉漸麁。以至業果流轉三界。故名為妄。若知前念起惡。能止後念令其不起。漸斷麁惑。以至細惑。無明永盡悟極之處。即名為真。菩提涅槃於斯立矣。二轉依號者。由初迷真念動。以至流轉。名為不覺。翻此不覺。了本無生。即名為覺。此菩提之號。因不覺立。由迷有生。生必有滅。翻此生滅顯不生滅。即涅槃之號。對生滅立。生滅既滅。更無所依。故名轉依。以真如為迷悟依。轉此迷依以為悟依。故名轉依。是知菩提涅槃因迷故有。如人因睡即有覺名。此亦如是。非本一真元有二果之異。通約諸位。有六種轉依。如餘處說二勸識妄因。阿難。汝今欲修真三摩地直詣如來大涅槃者。先當識此眾生世界二顛倒因。顛倒不生。斯則如來真三摩地上明三種相續。今明二種顛倒。以眾生顛倒即攝業果故。如前文云。汝但不隨分別世間業果眾生三種相續。三緣斷故三因不生。則汝心中演若達多狂性自歇。歇即菩提。不從人得。故云顛倒不生即真三昧三別辨顛倒二。一總敘倒因。阿難。云何名為眾生顛倒。阿難。由性明心性明圓故。因明發性。性妄見生。從畢竟無。成究竟有如來藏心。本性真明。周遍法界。故云性明圓故。由此真明。從性發動。便成所相。所既妄立。生於妄能。能即妄見也。能所二相俱不離真。故云因明發性性妄見生。元是一真。本來無相。忽然妄動二相俄生。從無相真。成有相妄。故云成究竟有。此異相也。此有所有非因所因。住所住相。了無根本同相也。此上異相為能有。生今同相為所有。異相本非有因而得生起而為同相之因。斯即前文如是迷因因迷自有。下文亦云。妄元無因。於妄想中立因緣性。異既生同。同為能住。異為所住。故云住所住相。此住所住元既無因。復何根本。斯則二相畢竟無住。故云了無根本。本此無住。建立世界及諸眾生無同異相也。依前同異以為根本。而得生起無同異也。以前二相。正是無明梨耶識體。雖分同異。一念轉成微細生滅。全是無明。從此變起山河大地根身種子。故起信云。以依不覺故心動。說名為業。以依動故能見。依能見故境界妄現。維摩云。從無住本立一切法。此即無明無因故云無住二別明倒義三。一眾生顛倒二。一因迷有相。迷本圓明。是生虛妄。妄性無體。非有所依重指業相也。昧圓明真實。成能所虛妄。能所妄動本無因依。妄想發生。無同異中熾然成異。故無體也。將欲復真。欲真已非真真如性指轉相也。由前動故。覺動希靜。嫌妄欲真。希欲既生。轉增迷倒。不復元靜。但得影真。是虛妄心所變起故。故云已非真真如性。非真求復。宛成非相。非生非住非心非法指現相也。已成虛妄。故云非真。而求於復便現虛相。此即所變真影轉成世間諸相也。其相體虛。故云非相。非猶妄也。此即總舉。非生下別列。無而忽有故生。有而暫止故住。緣慮相續故心。染淨差別故法。體元不實故皆言非。於中非心。即是六麁中前二麁也二隨業受生。展轉發生生力發明。熏以成業。同業相感。因有感業。相滅相生。由是故有眾生顛倒此後四麁也。由前心起分別。展轉漸麁。執取計名造諸業行。故云熏以成業。憎愛二業各同界趣。業感為因。報應為果。遂有相生相滅之報。婬欲為因。故相生。殺盜為因。故相滅。此即眾生業果二相續也二世界顛倒二。一明世界因起。阿難。云何名為世界顛倒。是有所有。分段妄生。因此界立。非因所因。無住所住。遷流不住。因此世成。三世四方和合相涉。變化眾生成十二類迷畢竟無。成究竟有。有故立界。隔別不同。故云分段。非因而因。無住而住。因能生果。果住於因。因果相生。遷流不斷。世由此立。三世四方和合相涉。宛轉十二。變化有精亦十二也二明顛倒相生。是故世界因動有聲。因聲有色。因色有香。因香有觸。因觸有味。因味知法。六亂妄想成業性故。十二區分。由此輪轉。是故世間聲香味觸。窮十二變。為一旋復內由動相。外感風輪。故有聲現。因空生搖。堅明立礙。故有色立。金風相摩。則有火光。火則有氣。氣則香也。寶明生潤。火光上蒸。由斯流水。水有冷煖。故成觸也。觸分澁滑。與舌相對。則有味生。五境合意。則名為法。此六塵境與內根妄想。和合雜亂。由此造作一切諸業。故成業性。業必有報。十二品類由此區分。故成輪轉。是故下結成旋復。旋復亦輪轉也。聲香味觸略舉十二之四也三類生差別三。一總標列。乘此輪轉顛倒相故。是有世界卵生胎生濕生化生。有色無色有想無想。若非有色若非無色。若非有想若非無想情想相因。形待不息。有情世界不出十二。動念初起。迷本圓常。影明遂現。故卵生居首。情愛後起。次有胎生。異愛不同。次分濕化。想心紛擾取捨多端。成後諸類有色無色等。下自委辨二別釋十二。一動類。阿難。由因世界虛妄輪迴動顛倒故。和合氣成八萬四千飛沈亂想。如是故有卵羯邏藍流轉國土。魚鳥龜蛇其類充塞世界初興元由虛妄。虛妄故動。動即是風。風即氣也。故云和合氣成。迷圓常理。成虛妄想。想氣和合成於卵生。故動念為初。卵生居首。因茲種類八萬四千。世間施設且舉此數。理則無量。羯邏藍者此云凝滑。入胎初位。胎卵未分。魚鳥龜蛇即飛沈類也二欲類。由因世界雜染輪迴欲顛倒故。和合滋成八萬四千橫竪亂想。如是故有胎遏蒲曇流轉國土。人畜龍仙其類充塞雜染即愛。愛名為欲。欲故生潤乃名為滋。橫竪者。人行正道竪首而行。違正因邪。故生橫類。遏蒲曇云疱。胎卵分也三趣類。由因世界執著輪迴趣顛倒故。和合煖成八萬四千翻覆亂想。如是故有濕相蔽尸流轉國土。含蠢蠕動其類充塞由執著故一心趣境。濕煖之處與想相應即便受生。故云煖成。翻覆亂想者。因即違心背信。翻覆任情。遂感類生。飛走不定。蔽尸云軟肉。以其初受濕生。形尚柔軟。既不入胎。故無前位四假類。由因世界變易輪迴假顛倒故。和合觸成八萬四千新故亂想。如是故有化相羯南流轉國土。轉蛻飛行其類充塞變易不常。假新換故。觸境之處與想相應即便受生。新故亂想者。因即不循仁義。厭故取新。但徇己情。愛彼忘此。假託不實。變受異身。又化生初質風觸即堅。既無本形。因觸而立。此取轉受異身。名之為化。故云轉蛻也。羯南云硬肉五障類。由因世界留礙輪迴障顛倒故。和合著成八萬四千精耀亂想。如是故有色相羯南流轉國土。休咎精明其類充塞留礙為緣。障隔不決。苟逢明著。愛此受生。名色相羯南。星辰日月。吉者為休。凶者為咎。下至爝火蜯珠。俱此類耳。此等皆是有情變生。能與世間作休咎災祥之應耳六惑類。由因世界銷散輪迴惑顛倒故。和合暗成八萬四千陰隱亂想。如是故有無色羯南流轉國土。空散銷沈其類充塞銷散為緣。惑暗顛倒。厭壞色相。思無邊空。色盡心亡。厭空絕想。乃至有頂沈冥幽隱。即無色界外道之類耳七影類。由因世界罔象輪迴影顛倒故。和合憶成八萬四千潛結亂想。如是故有想相羯南流轉國土。神鬼精靈其類充塞虛妄影象。似有如無。信憶則靈。絕信則否。蹈跡附影之類。皆從憶想所生。因即外道凡夫。祈神禱祠。存形立影。終身奉事。志慕神通。精靈嚮附。因果相酬。必生其類八癡類。由因世界愚鈍輪迴癡顛倒故。和合頑成八萬四千枯槁亂想。如是故有無想羯南流轉國土。精神化為土木金石其類充塞墮在世間。愚癡為本。既非覺了。頑鈍相成。或乃習定灰凝。思專枯槁。心隨境變。化物成身。用無識為真修。將頑愚為至道。乃至如劫毘羅化為石千年華表土木精怪等。竝心祈報質。非畢竟無情。報盡入輪。如無想天墮九偽類。由因世界相待輪迴偽顛倒故。和合染成八萬四千因依亂想。如是故有非有色相成色羯南流轉國土。諸水母等以蝦為目其類充塞因依假待。虛偽不真。託穢成身。藉物為導。因即和合巧偽。改故為新。或附託因依。遞倚形勢。資身養命。業果相循。如水母等以水沫成身以蝦為目。有情身內八萬戶虫。竝是此類。攬物成體。假食於他。不從自類受身。故名非有色相十性類。由因世界相引輪迴性顛倒故。和合呪成八萬四千呼召亂想。由是故。有非無色相無色羯南。流轉國士。呪詛厭生其類充塞互相引調誘以成性。呪詛更加召以為類。雖從聲感。假自性質。如蝦蟇等。以聲附卵然後長養。非聲則壞。因即或由好著聲境。或是違誓。厭禱求生。心口為殃。報招其咎耳十一罔類。由因世界合妄輪迴罔顛倒故。和合異成八萬四十迴互亂想。如是故有非有想相成想羯南流轉國土。彼蒲盧等異質相成其類充塞交合虛妄。誣罔相成。取異為同。迴他作己。元非想相。後假相成。即蒲盧等是此類也。蒲盧蜾蠃也。取青虫為子。非己所生。推因。或是違親認義。棄本從他。謬繼別宗。妄襲餘族。因果之應。感此類生十二殺類。由因世界怨害輪迴殺顛倒故。和合怪成八萬四千食父母想。如是故有非無想相無想羯南流轉國土。如土梟等附塊為兒。及破鏡鳥以毒樹果抱為其子。子成父母皆遭其食。其類充塞冤對相讎。連環不止。託至親之父子。發至怨之殺害。豈不怪哉。初生託質互有想愛。故云非無想相。後時成大父母遭食。故云無想。土梟破鏡附塊抱果。子子孫孫相成相襲。業使之然。非自然耳。問既是怨對。無感生義。何得用附而生怨中有愛。答託質須資愛想。殺害由乎先業。愛想無常。由業所起。始雖起愛。後變成憎。故遭其食三結名類。是名眾生十二種類如文。