就別錄中更分為七。有譯有本錄第一有譯無本錄第二支派別行錄第三刪略繁重錄第四補闕拾遺錄第五疑惑再詳錄第六偽妄亂真錄第七此有本錄中復有三錄。菩薩三藏錄第一聲聞三藏錄第二聖賢傳記錄第三菩薩藏者。大乘所詮之教也。能說教主則法身常在無滅無生。所詮之理則方廣真如忘名離相。總乃三藏差異。別則一十二科。始乎發心終於十地。三明八解之說。六度四攝之文。若是科條名為此藏。始自漢明丁卯之歲。至我開元庚午之載。見流行者總六百八十六部。合二千七百四十五卷。二百五十八帙。結為大乘法藏。總別條例具如後列。菩薩契經藏菩薩調伏藏菩薩對法藏。。大般若波羅蜜多經右此經總四處十六會重單合譯具列如左。第一會王舍城鷲峯山說。右新譯單本從第一卷至第四百。第二王舍城鷲峯山說。右新譯重本。與舊大品放光光讚般若同本異譯。從四百一卷至四百七十八。比於舊經闕無常啼等品。餘意大同。第三王舍城鷲峯山說。右新譯單本從四百七十九卷至五百三十七。第四王舍城鷲峯山說。右新譯重本與舊道行小品明度長安品等同本異譯。從五百三十八卷至五百五十五。比於舊經亦闕常啼等品。餘意不殊。第五王舍城鷲峯山說。右新譯單本。從五百五十六卷至五百六十五。第六王舍城鷲峯山說。右新譯重本。與舊勝天王般若同本異譯從五百六十六卷至五百七十三。第七會室羅筏城給孤獨園說曼殊室利分。右新譯重本。與舊兩譯文殊般若同本異譯。當第五百七十四七十五卷。第八室羅筏城給孤獨園說那伽室利分。右新譯重本。與舊𣽈首菩薩分衛經等同本異譯。當第五百七十六卷。第九室羅筏城給孤獨園說能斷金剛分。右新譯重本。與新舊四譯金剛般若同本異譯。當第五百七十七卷。第十會他化自在天王宮說般若理趣分。右新譯重本。與後譯實相般若同本異譯。當第五百七十八卷。第十一室羅筏城給孤獨園說布施波羅蜜多分。右新譯單本。從五百七十九卷至五百八十三。第十二室羅筏城給孤獨園說淨戒波羅蜜多分。右新譯單本。從五百八十四卷至五百八十八。第十三室羅筏城給孤獨園說安忍波羅蜜多分。右新譯單本當第五百八十九卷。第十四室羅筏城給孤獨園說精進波羅蜜多分。右新譯單本。當第五百九十卷。第十五王舍城鷲峯山說靜慮波羅蜜多分。右新譯單本。當第五百九十一九十二卷。第十六會王舍城竹林園中白鷺池側說般若波羅蜜多分。右新譯單本。從五百九十三卷至第六百。放光般若波羅蜜經三十卷西晉三藏無羅叉共竺叔蘭譯摩訶般若波羅蜜經四十卷姚秦三藏鳩摩羅什共僧叡等譯光讚般若波羅蜜經十五卷西晉三藏竺法護譯右三經。與大般若第二會同本異譯。其光讚般若比於新經三分將一。至散花品後文並闕。又按姚秦僧叡小品序云。斯經正文凡有四種。是佛異時適化廣略之說也。其多者云有十萬偈。少者六百偈。此之大品即是天竺之中品也。准斯中品故。知與大經第二會同梵文也。摩訶般若波羅蜜鈔經五卷符秦天竺沙門曇摩蜱共竺佛念譯右一經長房內典二錄云。是外國經鈔者。尋之未審也。據其文理乃與小品道行經等同本異譯。故初題云。摩訶般若波羅蜜經道行品第一。但文不足三分過二。准道行經後闕十品。上二經二十卷二帙。道行般若波羅蜜經十卷後漢月支三藏支婁迦讖譯小品般若波羅蜜經十卷姚秦三藏鳩摩羅什譯大明度無極經四卷吳月支優婆塞支謙譯右四經。與大般若第四會。同本異譯。勝天王般若波羅蜜經七卷陳優禪尼國王子月婆首那譯右一經。與大般若第六會。同本異譯。上二經十一卷同帙。文殊師利所說摩訶般若波羅蜜經二卷梁扶南三藏曼陀羅仙譯右一經。亦名文殊般若波羅蜜經。初文無十重光。後文有一行三昧。文言文殊師利童真者是。又編入寶積在第四十六會。為與後經名同。恐有差錯。故復出之。文殊師利所說般若波羅蜜經一卷梁扶南三藏僧伽婆羅譯右一經。初文有十重光。後文無一行三昧。文言文殊師利法王子者是。初歎菩薩德及列菩薩名。此本稍廣。又此二經亦互有廣略。右二經與大般若第七會曼殊室利分同本異譯。𣽈首菩薩無上清淨分衛經二卷宋沙門翔公於南海郡譯右一經。與大般若第八會那伽室利分同本異譯。新舊相比舊經稍廣。金剛般若波羅蜜經一卷姚秦三藏鳩摩羅什譯金剛般若波羅蜜經一卷元魏天竺三藏菩提留支譯金剛般若波羅蜜經一卷陳天竺三藏真諦譯能斷金剛般若波羅蜜多經一卷大唐三藏玄奘譯出內典錄能斷金剛般若波羅蜜多經一卷大唐天后代三藏義淨譯右五經同本異譯。其第四本能斷般若。貞觀二十二年沙門玄奘從駕於玉華宮弘法臺譯。後至顯慶五年。於玉華寺翻大般若。即當第九能斷金剛分。全本編入更不重翻。准諸經例合入大部者即同別生。此錄之中不合重載。為與沙門義淨譯者名同。恐有差錯。故復出之。實相般若波羅蜜經一卷大唐天后代天竺三藏菩提流志譯右一經與大般若第十會般若理趣分同本異譯。而西域梵文有廣略二本。故實相理趣文意乃同況大小異。仁王護國般若波羅蜜經二卷姚秦三藏鳩摩羅什譯摩訶般若波羅蜜大明呪經一卷姚秦三藏鳩摩羅什譯般若波羅蜜多心經一卷大唐三藏玄奘譯右二經同本異譯。上十三經十五卷同帙。大寶積經一百二十卷大唐南天竺三藏菩提流志等譯右此經新舊重單合譯共四十九會。合成一部。第一三律儀會三卷大唐三藏菩提流志新譯右新譯重本。與舊大方廣三戒經同本異譯。從第一卷至第三卷。第二無邊莊嚴會四卷大唐三藏菩提流志新譯右新譯單本。從第四卷至第七卷。第三密迹金剛力士會七卷西晉三藏竺法護譯右舊譯單本。從第八卷至第十四。第四淨居天子會二卷西晉三藏竺法護譯右舊譯單本。本名菩薩說夢經。新改名淨居天子會。當第十五及十六卷。第五無量壽如來會二卷大唐三藏菩提流志新譯右新譯重本與舊無量清淨平等覺大阿彌陀無量壽經等同本異譯。當第十七十八卷。第六不動如來會二卷大唐三藏菩提流志新譯右新譯重本與舊阿閦佛國經等同本異譯。當第十九卷及二十卷。第七被甲莊嚴會五卷大唐三藏菩提流志新譯右新譯單本。從第二十一卷至第二十五。第八法界體性無分別會二卷梁三藏曼陀羅仙譯右舊譯重本。與姚秦童壽所譯法界體性經同本異譯。當第二十六二十七卷。第九大乘十法會一卷元魏三藏佛陀扇多譯右舊譯重本。與梁眾鎧所譯大乘十法經同本異譯當第二十八卷。第十文殊師利普門會一卷大唐三藏菩提流志新譯右新譯重本。與舊普門品經等同本異譯。當第二十九卷。第十一出現光明會五卷大唐三藏菩提流志新譯右新譯單本。從第三十卷至第三十四。第十二菩薩藏會二十卷大唐三藏玄奘譯右唐舊譯單本。從第三十五卷至第五十四。第十三佛為阿難說處胎會一卷大唐三藏菩提流志新譯右新譯重本。與舊胞胎經同本異譯。當第五十五卷。第十四佛說入胎藏會二卷大唐三藏義淨譯右唐舊譯單本。當第五十六卷及五十七。第十五文殊師利授記會三卷大唐天后代于闐三藏實叉難陀譯右唐舊譯重本。與舊文殊師利佛土嚴淨經同本異譯。從第五十八卷至第六十。第十六菩薩見實會十六卷高齊三藏那連提耶舍譯右舊譯單本。從第六十一卷至第七十六。第十七富樓那會三卷姚秦三藏鳩摩羅什譯右舊譯重本。本名菩薩藏經。亦名大悲心經。與西晉竺法護所譯菩薩藏經同本異譯。從第七十七卷至第七十九。第十八護國菩薩會二卷隋三藏闍那崛多譯右舊譯單本。當第八十卷及八十一。第十九郁伽長者會一卷曹魏三藏康僧鎧譯右舊譯重本。與法鏡經及郁迦羅越問菩薩行經等同本異譯。當第八十二卷。第二十無盡伏藏會二卷大唐三藏菩提流志新譯右新譯單本。當第八十三卷及第八十四。第二十一授幻師跋陀羅記會一卷大唐三藏菩提流志新譯右新譯重本。與舊幻士仁賢經同本異譯。當第八十五卷。第二十二大神變會二卷大唐三藏菩提流志新譯右新譯單本。當第八十六卷及第八十七。第二十三摩訶迦葉會二卷元魏優禪尼國王子月婆首那譯右舊譯單本。當第八十八卷及第八十九。第二十四優波離會一卷大唐三藏菩提流志新譯右新譯重本。與舊決定毘尼經同本異譯。當第九十卷。第二十五發勝志樂會二卷大唐三藏菩提流志新譯右新譯重本。與舊發覺淨心經同本異譯。當第九十一卷及第九十二。第二十六善臂菩薩會二卷姚秦三藏鳩摩羅什譯右舊譯單本。當第九十三卷及第九十四。第二十七善順菩薩會一卷大唐三藏菩提流志新譯右新譯單本。當第九十五卷。第二十八勤授長者會一卷大唐三藏菩提流志新譯右新譯單本。當第九十六卷。第二十九優陀延王會一卷大唐三藏菩提流志新譯右新譯重本。與舊優填王經同本異譯。當第九十七卷。第三十妙慧童女會兼後一卷大唐三藏菩提流志新譯右新譯重本。與舊兩譯須摩提經及流志先譯妙慧童女經同本異譯。當第九十八卷。從初至半。第三十一恒河上優婆夷會大唐三藏菩提流志新譯右新譯單本。當第九十八卷。從半至末。第三十二無畏德菩薩會一卷元魏三藏佛陀扇多譯右舊譯重本。與阿闍世王女阿術達菩薩經等同本異譯。當第九十九卷。第三十三無垢施菩薩應辯會一卷西晉居士聶道真譯右舊譯重本。與離垢施女經及得無垢女經同本異譯。當第一百卷。第三十四功德寶華敷菩薩會兼後一卷大唐三藏菩提流志新譯右新譯單本。當第一百一卷。從初至半。第三十五善德天子會大唐三藏菩提流志新譯右新譯重本。與流志先譯文殊師利所說不思議佛境界經同本異譯。當第一百一卷。從半至末。第三十六善住意天子會四卷隋三藏達摩笈多譯右舊譯重本。與如幻三昧經及聖善住意經等同本異譯。從第一百二卷至第一百五。第三十七阿闍世王子會大唐三藏菩提流志新譯右新譯重本。與舊太子刷護太子和休二經同本異譯。當第一百六卷。從初至半。第三十八大乘方便會東晉天竺居士竺難提譯右舊譯重本。與慧上菩薩問大善權經等同本異譯。從第一百六卷半至一百八卷盡。第三十九賢護長者會二卷隋三藏闍那崛多譯右舊譯重本。本名移識經。新改名賢護長者會與顯識經同本異譯。當第一百九卷及一百一十。第四十淨信童女會大唐三藏菩提流志新譯右新譯單本。當第一百一十一卷初。第四十一彌勒菩薩問八法會元魏三藏菩提留支譯右舊譯重本。本名彌勒菩薩所問經。與大乘方等要慧經同本異譯。當第一百一十一卷中。第四十二彌勒菩薩所問會大唐三藏菩提流志新譯右新譯重本。與舊彌勒菩薩所問本願經等同本異譯。當第一百一十一卷末。第四十三普明菩薩會一卷失譯右舊譯重本。是舊單卷大寶積經。新改名普明菩薩會。與摩訶衍寶嚴佛遺日摩尼寶二經同本異譯。當第一百一十二卷。第四十四寶梁聚會二卷北涼沙門釋道龔譯右舊譯單本。當第一百一十三卷及一百一十四。第四十五無盡慧菩薩會大唐三藏菩提流志新譯右新譯單本。當第一百一十五卷初。第四十六文殊說般若會梁三藏曼陀羅仙譯右舊譯重本。與大般若曼殊室利分及眾鎧所譯文殊般若同本異譯。從第一百一十五卷中至一百一十六卷末。第四十七寶髻菩薩會二卷西晉三藏竺法護譯右舊譯重本。亦名菩薩淨行經。與大集寶髻品及康僧會所出菩薩淨行經同本異譯。當第一百一十七卷及一百一十八。第四十八勝鬘夫人會一卷大唐三藏菩提流志新譯右新譯重本。與舊勝鬘師子吼一乘大方便經等同本異譯。當第一百一十九卷。第四十九廣博仙人會一卷大唐三藏菩提流志新譯右新譯重本。與舊毘耶娑問經同本異譯。當第一百二十卷。大方廣三戒經三卷北涼天竺三藏曇無讖譯右一經與寶積第一三律儀會同本異譯。無量清淨平等覺經二卷後漢月支三藏支婁迦讖譯阿彌陀經二卷吳月支優婆塞支謙字恭明譯無量壽經二卷曹魏天竺三藏康僧鎧譯右三經。與寶積第五無量壽會同本異譯。上四經九卷同帙。阿閦佛國經二卷後漢月支三藏支婁迦讖譯右一經。與寶積第六不動如來會同本異譯。大乘十法經一卷梁扶南三藏僧伽婆羅譯右一經。與寶積第九大乘十法會同本異譯。普門品經一卷西晉三藏竺法護譯右一經。與寶積第十文殊師利普門會同本異譯。胞胎經一卷西晉三藏竺法護譯右一經。與寶積第十三佛為阿難說處胎會同本異譯。文殊師利佛土嚴淨經二卷西晉三藏竺法護譯右一經。與寶積第十五文殊授記會同本異譯。法鏡經二卷後漢安息優婆塞安玄共沙門嚴佛調譯上六經九卷同帙。郁迦羅越問菩薩行經一卷西晉三藏竺法護譯右二經。與寶積第十九郁伽長者會同本異譯。幻士仁賢經一卷西晉三藏竺法護譯右一經。與寶積第二十一授幻師記會同本異譯。決定毘尼經一卷群錄皆云燉煌譯竟不顯人名年代右一經。與寶積第二十四優波離會同本異譯。發覺淨心經二卷隋天竺三藏闍那崛多等譯右一經。與寶積第二十五發勝志樂會同本異譯。優填王經一卷西晉沙門釋法炬譯右一經。與寶積第二十九優陀延王會同本異譯。須摩提經一卷西晉三藏竺法護譯須摩提菩薩經一卷姚秦三藏鳩摩羅什譯右二經。與寶積第三十妙慧童女會同本異譯。阿闍貰王女阿術達菩薩經一卷西晉三藏竺法護譯右一經。與寶積第三十二無畏德會同本異譯。離垢施女經一卷西晉三藏竺法護譯上九經十卷同帙。得無垢女經一卷元魏婆羅門瞿曇般若流支譯右二經。與寶積第三十三無垢施會同本異譯。文殊師利所說不思議佛境界經二卷大唐天后代天竺三藏菩提流志譯右一經。與寶積第三十五善德天子會同本異譯。如幻三昧經二卷西晉三藏竺法護譯聖善住意天子所問經三卷元魏婆羅門瞿曇般若流支譯右二經。與寶積第三十六善住意會同本異譯。太子刷護經一卷西晉三藏竺法護譯太子和休經一卷僧祐錄云安公錄中失譯經右二經。與寶積第三十七阿闍貰王子會同本異譯。上六經十卷同帙。慧上菩薩問大善權經二卷西晉三藏竺法護譯右一經。與寶積第三十八大乘方便會同本異譯。大乘顯識經二卷大唐中天竺三藏地婆訶羅譯右一經。與寶積第三十九賢護長者會同本異譯。大乘方等要慧經一卷後漢安息三藏安世高譯右一經。與寶積第四十一彌勒問八法會。同本異譯。彌勒菩薩所問本願經一卷西晉三藏竺法護譯右一經。與寶積第四十二彌勒所問會同本異譯。佛遺日摩尼寶經一卷後漢月支三藏支婁迦讖譯摩訶衍寶嚴經一卷晉代譯失三藏名右二經。與寶積第四十三普明菩薩會同本異譯。勝鬘師子吼一乘大方便方廣經一卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯右一經與寶積第四十八勝鬘夫人會同本異譯。毘耶娑問經二卷元魏婆羅門瞿曇般若流支譯右一經。與寶積第四十九廣博仙人會同本異譯。上八經十一卷同帙。總二十四部一百四十二卷一十四帙。大方等大集經三十卷北涼天竺三藏曇無讖於姑臧譯謹按。梁沙門僧祐大集記云。有十二段說共成一經。第一瓔珞品。第二陀羅尼自在王品。第三寶女品。第四不眴品。第五海慧品。第六無言品。七不可說品。八虛空藏品。九寶幢分。十虛空目分。十一寶髻品。十二無盡意品。今檢經本與祐記不同。第一陀羅尼自在王菩薩品第二寶女品。第三不眴菩薩品。第四海慧菩薩品。第五虛空藏菩薩品。第六無言菩薩品。第七不可說菩薩品。第八寶幢分。第九虛空目分。第十寶髻菩薩品。第十一日密分然僧祐記中。無日密分有無盡意品者不然。今以無盡意經雖是大集別分非無讖譯。又非次第不合入中。其虛空藏品祐在不可說後未詳所以。今從陀羅尼自在王品至日密分總十一分。其日藏經與日密分同本異譯。亦是第十一分。月藏經是第十二分。十輪經是第十三分。須彌藏經是第十五分。第十六分合是虛空朵經。其日藏經初在迦蘭陀竹園說。次昇須彌頂。後因龍請往佉羅帝耶山。月藏等四經並在佉羅帝耶山說。次第如是。其念佛三昧賢護譬喻王無盡意經等。雖是大集別分。既不知次第難可編記。然隋朝僧就合大集經。乃將明度五十校計經題為十方菩薩品。編月藏後。及無盡意經成五十八卷者非也。既無憑准故不依彼若欲合者。前大集中除日密分有二十七卷。以日藏分替處續次次月藏。次地藏十輪次須彌藏。次虛空孕。後之四經雖不知說次。以意合之亦將無失。虛空孕後次念佛三昧次賢護。次譬喻王。末無盡意總成八十卷。亦將契矣。大方等大集日藏經十卷隋天竺三藏那連提耶舍譯右一經與前大集經末日密分同本異譯。大集月藏經十卷高齊天竺三藏那連提耶舍擇大乘大集地藏十輪經十卷大唐三藏玄奘譯大方廣十輪經八卷失譯右二經同本異譯。大集須彌藏經二卷高齊天竺三藏那連提耶舍共法智譯上二經十卷同帙虛空藏菩薩經一卷姚秦罽賓三藏佛陀耶舍虛空藏菩薩神呪經一卷宋罽賓三藏曇摩蜜多譯虛空孕菩薩經二卷隋天竺三藏闍那崛多等譯右三經同本異譯。觀虛空藏菩薩經一卷宋罽賓三藏曇摩蜜多譯菩薩念佛三昧經六卷宋天竺沙門功德直共玄暢譯上五經十一卷同帙。大方等大集菩薩念佛三昧經十卷隋天竺三藏達摩笈多譯右二經同本異譯。般舟三昧經三卷後漢月支三藏支婁迦讖譯拔陂菩薩經一卷僧祐錄云安公古典經大方等大集賢護經五卷隋天竺三藏闍那崛多等譯右三經同本異譯。上三經九卷同帙。阿差末經七卷西晉三藏竺法護譯無盡意菩薩經六卷宋涼州沙門智嚴共寶雲譯右二經同本異譯。上二經十三卷同帙。大集譬喻王經二卷隋天竺三藏闍那崛多等譯大哀經八卷西晉三藏竺法護譯右一經是大集經初陀羅尼自在王菩薩品異譯。上二經十卷同帙。寶女所問經三卷西晉三藏竺法護譯右一經是大集經寶女品異譯。無言童子經二卷西晉三藏竺法護譯右一經是大集經無言品異譯。自在王菩薩經二卷姚秦三藏鳩摩羅什於逍遙園譯奮迅王問經二卷元魏婆羅門瞿曇般若流支等譯右二經同本異譯。上四經九卷同帙。寶星陀羅尼經十卷大唐天竺三藏波羅頗蜜多羅譯右一經內典錄云。是大集經別分。大方廣佛華嚴經六十卷東晉天竺三藏佛陀跋陀羅等譯右此經總七處八會。合三十四品。會列如左。第一寂滅道場會第二普光法堂會第三忉利天宮會第四夜摩天宮會第五兜率天宮會第六他化天宮會第七普光法堂重會第八給孤獨園會大方廣佛華嚴經八十卷大唐天后代于闐三藏實叉難陀等譯右二經同本異譯。其新譯經總七處九會。合三十九品。會列如左。第一會菩提場中說第二會普光明殿說第三會忉利天宮說第四會夜摩天宮說第五會兜率天宮說第六會他化自在天宮說第七普光明殿說第八普光明殿說第九會給孤獨園說信力入印法門經五卷元魏天竺三藏曇摩流支譯度諸佛境界智光嚴經一卷右一經。大周錄云。元魏三藏菩提留支譯。佛華嚴入如來德智不思議境界經二卷隋天竺三藏闍那崛多等譯大方廣入如來智德不思議經一卷大唐天后代于闐三藏實叉難陀譯右三經同本異譯。大方廣佛華嚴經不思議佛境界分一卷大唐天后代于闐三藏提雲般若譯大方廣如來不思議境界經一卷大唐天后代于闐三藏實叉難陀譯右二經同本異譯。大乘金剛髻珠菩薩修行分一卷大唐天后代天竺三藏菩提流志譯大方廣佛華嚴經修慈分一卷大唐天后代于闐三藏提雲般若譯上八經十三卷同帙。大方廣普賢菩薩所說經一卷大唐天后代于闐三藏實叉難陀譯莊嚴菩提心經一卷姚秦三藏鳩摩羅什譯大方廣菩薩十地經一卷元魏西域三藏吉迦夜共曇曜譯右二經同本異譯。右信力入印法門等十一經。並與華嚴分有相似。是眷屬攝而非正部。以其三種世間嚴事劣故。兜沙經一卷後漢月支三藏支婁迦讖譯右一經是華嚴經如來名號品異譯。菩薩本業經一卷吳月支優婆塞支謙譯諸菩薩求佛本業經一卷西晉清信士聶道真譯右二經是華嚴淨行品異譯。菩薩十住行道品一卷西晉三藏竺法護譯菩薩十住經一卷東晉西域三藏祇多蜜譯右二經是華嚴菩薩十住品異譯。漸備一切智德經五卷西晉三藏竺法護譯上九經十三卷同帙。十住經四卷姚秦三藏鳩摩羅什共佛陀耶舍譯右二經是華嚴十地品異譯。等目菩薩所問三昧經二卷西晉三藏竺法護譯右一經是新華嚴十定品異譯。顯無邊佛土功德經一卷大唐三藏玄奘譯右一經是華嚴壽量品異譯。如來興顯經四卷西晉三藏竺法護譯右一經是舊華嚴寶王如來性起品及十忍品異譯。新經名如來出現品。上四經十一卷同帙。度世品經六卷西晉三藏竺法護譯右一經是華嚴離世間品異譯。羅摩伽經三卷乞伏秦沙門釋聖堅譯出內典錄右一經是華嚴入法界品異譯。大方廣佛華嚴經續入法界品一卷大唐中天竺三藏地婆訶羅譯右一經續舊華嚴經入法界品。上三經十卷同帙。大般涅槃經四十卷北涼天竺三藏曇無讖於姑臧譯。大般涅槃經後譯茶毘分二卷大唐南海波凌國沙門若那跋陀羅共唐國沙門會寧於彼國共譯右一經。是前大般涅槃經之餘。憍陳如品之末。兼說滅度已後焚燒等事。大般泥洹經六卷東晉平陽沙門釋法顯共覺賢譯右一經是大般涅槃經之前分盡大眾問品同本異譯。上二經八卷同帙。方等般泥洹經二卷西晉三藏竺法護譯四童子三昧經三卷隋天竺三藏闍那崛多等譯右二經同本異譯。大悲經五卷高齊天竺三藏那連提耶舍共法智譯上三經十卷同帙。二百七十三部五百五十八卷五十一帙。方廣大莊嚴經十二卷大唐中天竺三藏地婆訶羅譯普曜經八卷西晉三藏竺法護譯右二經同本異譯。上二經二十卷二帙。法華三昧經一卷宋涼州沙門釋智嚴譯無量義經一卷蕭齊天竺沙門曇摩伽陀耶舍譯薩曇分陀利經一卷僧祐錄云安公錄中失譯經妙法蓮華經八卷姚秦三藏鳩摩羅什譯上四經十一卷同帙。正法華經十卷西晉三藏竺法護譯妙法蓮華經七卷隋天竺三藏崛多笈多二法師添品右三經同本異譯。維摩詰所說經三卷姚秦三藏鳩摩羅什譯上二經十卷同帙。維摩詰經二卷吳月支優婆塞支謙譯說無垢稱經六卷大唐三藏玄奘譯右三經同本異譯。大方等頂王經一卷西晉三藏竺法護譯大乘頂王經一卷梁優禪尼國王子月婆首那譯上四經十卷同帙。善思童子經二卷隋天竺三藏闍那崛多等譯右三經同本異譯。大悲分陀利經八卷失譯上二經十卷同帙。悲華經十卷北涼天竺三藏曇無讖於姑臧譯右二經同本異譯。金光明最勝王經十卷大唐天后代三藏義淨譯金光明經八卷隋大興善寺沙門寶貴合出當第四本右二經同本異譯。伅真陀羅所問經二卷後漢月支三藏支婁迦讖譯上二經十卷同帙。大樹緊那羅王所問經四卷姚秦三藏鳩摩羅什譯右二經同本異譯。佛昇忉利天為母說法經二卷西晉三藏竺法護譯道神足無極變化經四卷西晉安息三藏安法欽譯右二經同本異譯。上三經十卷同帙。寶雨經十卷大唐天后代南印度三藏達摩流支等譯寶雲經七卷梁扶南三藏曼陀羅仙共僧伽婆羅譯右二經同本異譯。阿惟越致遮經三卷西晉三藏竺法護譯上二經十卷同帙。不退轉法輪經四卷僧祐錄云安公涼土異經廣博嚴淨不退轉輪經四卷宋涼州沙門智嚴共寶雲譯右三經同本異譯。不必定入定入印經一卷元魏婆羅門瞿曇般若流支譯入定不定印經一卷大唐天后代三藏義淨譯右二經同本異譯。上四經十卷同帙。等集眾德三昧經三卷西晉三藏竺法護譯集一切福德三昧經三卷姚秦三藏鳩摩羅什譯右二經同本異譯。持心梵天經四卷西晉三藏竺法護譯上三經十卷同帙。思益梵天所問經四卷姚秦三藏鳩摩羅什譯勝思惟梵天所問經六卷元魏天竺三藏菩提留支譯右三經同本異譯。上二經十卷同帙。持人菩薩經四卷西晉三藏竺法護譯持世經四卷姚秦三藏鳩摩羅什譯右二經同本異譯。濟諸方等學經一卷西晉三藏竺法護譯大乘方廣總持經一卷隋天竺三藏毘尼多流支譯右二經同本異譯。上四經十卷同帙。文殊師利現寶藏經三卷西晉三藏竺法護譯大方廣寶篋經三卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯右二經同本異譯。大乘同性經二卷周宇文氏天竺三藏闍那耶舍等譯證契大乘經二卷大唐中天竺三藏地婆訶羅譯右二經同本異譯。上四經十卷同帙。深密解脫經五卷元魏天竺三藏菩提留支譯解深密經五卷大唐三藏玄奘譯上二經十卷同帙。解節經一卷陳天竺三藏真諦譯右一經是解深密經初五品異譯。相續解脫地波羅蜜。了義經一卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯右一經是解深密經後二品異譯出四五二卷。右四經同本異譯。緣生初勝分法本經二卷隋天竺三藏達摩笈多譯分別緣起初勝法門經二卷大唐三藏玄奘譯右二經同本異譯。楞伽阿跋多羅寶經四卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯上五經十卷同帙。入楞伽經十卷元魏天竺三藏菩提留支譯大乘入楞伽經七卷大唐天后代于闐三藏實叉難陀譯右三經同本異譯。菩薩行方便境界神通變化經三卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯上二經十卷同帙。大薩遮尼乾子所說經十卷元魏天竺三藏菩提留支譯右二經同本異譯。大方等大雲經六卷北涼天竺三藏曇無讖譯大雲輪請雨經一卷周宇文氏天竺三藏闍那耶舍等譯大雲輪請雨經二卷隋天竺三藏那連提耶舍譯大方等大雲謂雨經一卷隋天竺三藏闍那崛多等譯右三經同本異譯。上四經十卷同帙。諸法無行經二卷姚秦三藏鳩摩羅什譯諸法本無經三卷隋天竺三藏闍那崛多等譯右二經同本異譯。無極寶三昧經一卷西晉三藏竺法護譯寶如來三昧經二卷東晉西域三藏祇多密譯右二經同本異譯。慧印三昧經一卷吳月支優婆塞支謙譯如來智印經一卷僧祐錄中失譯經右二經同本異譯。上六經十卷同帙。大灌頂經十二卷東晉西域三藏帛尸梨密多羅譯右卷別各是一經具列如左。。灌頂隋願往生十方淨土經第十二卷灌頂拔除過罪生死得度經藥師如來本願經一卷隋天竺三藏達摩笈多譯藥師瑠璃光如來本願功德經一卷大唐三藏玄奘譯藥師瑠璃光七佛本願功德經二卷大唐三藏義淨於大內佛光殿譯右三經同本異譯。阿闍世王經二卷普超三昧經三卷西晉三藏竺法護譯放鉢經一卷僧祐錄云安公錄中失譯經右三經同本異譯上六經十卷同帙。