古經錄一卷右尋諸舊錄。多稱為古錄。似是秦始皇時釋利防等所齎經錄。舊經錄一卷右似是前漢劉向校書天閣。往見有佛經。即謂古藏經錄。謂孔壁所藏。或秦正焚書。人中所藏者。漢時佛經目錄一卷右似是明帝時迦葉摩騰創譯四十二章經因即撰錄。朱士行漢錄一卷右曹魏時頴川沙門朱士行。於洛陽講道行經因著其錄。後往西域求經。於彼而卒。眾經錄一卷右西晉武帝代。長安青門外大寺西域沙門竺法護翻譯眾經。因出其錄。眾經錄一卷右西晉惠帝代。永嘉中清信士聶道真稟受護公之筆匠也。後自翻經。因出其錄。趙錄一卷右似是二趙時。諸錄遙注。未知姓氏。綜理眾經目錄一卷右符秦代沙門釋道安所撰。自前諸錄但列經名。至於品類時代蓋闕而不紀。後人披覽莫測根由。安乃總集名題表其時代。銓品新舊定其制作。眾經有據自此而明。在後群錄資而增廣。是知高懷獨悟。足以垂範後昆。所撰之文。見僧祐錄。二秦錄一卷右後秦姚興弘始年。長安沙門釋僧叡所撰。叡即安公之弟子。神用通朗思力標舉。參譯什門多有撰緝。眾經錄四卷右東晉廬山東林寺遠公弟子釋道流創撰。未就而卒。同學竺道祖續而成之。經論都錄一卷右東晉成帝豫章山沙門支敏度撰。其人總校古今群經故撰都錄。敏度又撰別錄一部。眾經目錄二卷右蕭齊武帝時。沙門釋王宗撰。見梁三藏記。釋弘充錄一卷釋道慧宋齊錄一卷釋道憑錄一卷釋正度錄一卷王車騎錄一卷始興錄一卷廬山錄一卷岑號錄一卷菩提留支錄一卷華林佛殿眾經目錄四卷隋沙門釋靈󱚉譯經錄一卷眾經都錄八卷已前諸錄二十五家。長房內典二錄云。上件諸錄檢傳記有之。未見其本。故列名而已。眾經別錄二卷大乘經錄第一三乘通教錄第二三乘中大乘錄第三右上卷三錄。小乘經錄第四第五篇目本闕大小乘不判錄第六疑經錄第七律錄第八數錄第九論錄第十右下卷七錄。上下兩卷合有十篇。都一千八十九部。二千五百九十六卷。元魏眾經目錄大乘經目錄一大乘論目錄二大乘經子注目錄三大乘未譯經論目錄四小乘經目錄五小乘論目錄六有目未得經目錄七非真經目錄八非真論目錄九全非經愚人妄作目錄十都十件。經律論真偽。四百二十七部。二千五十三卷。梁代眾經目錄眾經目錄卷第一有譯人多卷一無譯人多卷二有譯人一卷三無譯人一卷四眾經目錄卷第二有譯人多卷一無譯人多卷二有譯人一卷三無譯人一卷四眾經目錄卷第三先異譯經一禪經二戒律三疑經四注經五數論六義記七眾經目錄卷第四隨事別名一隨事共名二譬喻三佛名四神呪五總四卷都二十件。凡一千四百三十三部。三千七百四十一卷。高齊眾經目錄雜藏錄一修多羅錄二毘尼錄三阿毘曇錄四別錄第五眾經抄錄六集錄第七人作錄八都八件。經律論真偽。七百八十七部。二千三百三十四卷。從眾經別錄下四家目錄長房內典二錄具列篇題。今尋本未獲。但具存其目。唐眾經目錄五卷右內典錄中。引用云。唐舊錄未見其本。似取隋五卷眾經錄編新經入。餘者大同。眾經目錄五卷右從古錄已下三十一家。諸錄之中雖皆備述。欲尋其本難可備焉。且列名題知其有據。梁出三藏記集一十五卷其序略云。祐以庸淺豫憑法門。翹仰玄風誓弘末化。每至昏曉諷持秋夏講說。未嘗不心馳菴園影躍靈岳。於是牽課羸志沿波討源。綴其所聞。名曰出三藏記集。一撰緣記。二詮名錄。三總經序。四述列傳緣記。撰則原始之本克昭名錄。詮則年代之目不墜經序。總則勝集之時足徵列傳。述則伊人之風可見。並鑽析內經研鏡外籍。出三藏記集卷第一集三藏緣記第一十誦律五百羅漢出三藏記第二菩薩處胎經出八藏記第三胡漢譯經文字音義同異記第四。應云梵漢前後出經異記第五出三藏記集卷第二新集撰出經律論錄第一新集條解異出經錄第二新集表序四部律錄第三出三藏記集卷第三新集安公古異經錄第一新集安公失譯經錄第二新集安公涼土異經錄第三新集安公關中異經錄第四新集律分為五部記錄第五新集律分為十八部記錄第六新集律來漢地四部記錄第七出三藏記集卷第四新集續撰失譯雜經錄第一出三藏記集卷第五新集抄經錄第一新集安公疑經錄第二新集疑經偽撰雜錄第三新集安公注經及雜經志錄第四小乘迷學竺法度造異儀記第五長安叡法師喻疑第六出三藏記集卷第六出三藏記集卷第七出三藏記集卷第八出三藏記集卷第九出三藏記集卷第十出三藏記集卷第十一出三藏記集卷第十二出三藏記集卷第十三出三藏記集卷第十四出三藏記集卷第十五。隋眾經目錄七卷大乘修多羅藏錄一眾經一譯分眾經異譯分眾經失譯分眾經別生分眾經疑惑分眾經偽妄分小乘修多羅藏錄二眾經一譯分眾經異譯分眾經失譯分眾經別生分眾經疑惑分眾經偽妄分大乘毘尼藏錄三眾律一譯分眾律異譯分眾律失譯分眾律別生分眾律疑惑分眾律偽妄分小乘毘尼藏錄四眾律一譯分眾律異譯分眾律失譯分眾律別生分眾律疑惑分眾律偽妄分大乘阿毘曇藏五眾論一譯分眾論異譯分眾論失譯分眾論別生分眾論疑惑分眾論偽妄分小乘阿毘曇藏六眾論一譯分眾論異譯分眾論失譯分眾論別生分眾論疑惑分眾論偽妄分佛滅度後抄集錄七西域賢聖抄集分此方諸德抄集分佛滅度後傳記錄八西域賢聖傳記分此方諸德傳記分佛滅度後著述錄九西域賢聖著述分此方諸德著述分右九錄。合二千二百五十七部。五千三百一十卷分為六卷。總錄第七。合分為七卷。隋開皇三寶錄一十五卷歷代三寶紀第一從周莊王他十年甲午。至秦始皇帝子子嬰甲午年凡二十六主四百八十一載。歷代三寶紀第二從前漢高帝元年乙未。至後漢獻帝建安二十四年己亥。凡二十六君四百二十五載。歷代三寶紀第三從魏文帝黃初元年庚子。至隋開皇十七年丁巳。凡四十四主三百七十八載。歷代三寶紀第四右從明帝永平十年丁卯。至獻帝末年歷一十一主一百五十二年。華戎道俗十有二人。并古失譯合出經律三百三十四部四百一十六卷。歷代三寶紀第五右魏吳兩代。道俗十人。所出經律羯磨并舊失譯。合三百一十二部四百八十二卷。歷代三寶紀第六右西晉代。華戎道俗十有三人。并前失譯諸經戒等。合四百五十一部七百一十七卷。歷代三寶紀第七右東晉代。華戎道俗二十七人。而所出經并舊失譯。合二百六十三部五百八十五卷。歷代三寶紀第八右二秦之代。華戎釋種一十六人。合出經論傳等一百六十四部九百四卷。歷代三寶紀第九右五代。緇素共二十七人。所出三藏及記錄等并及失譯。合二百三部八百五十五卷。歷代三寶紀第十右宋代。華戎道俗二十三人。出經律論及傳錄等。凡二百一十部四百九十卷。歷代三寶紀第十一右三代。緇素共五十一人。出經律論及傳錄等。一百六十二部一千三百二十六卷。歷代三寶紀第十二右隋代。華戎緇素十有九人。所翻新文及雜舊本論傳法式。合七十五部四百六十二卷。歷代三寶紀第十三大乘修多羅有譯一修多羅失譯二毘尼有譯三毘尼失譯四阿毘曇有譯五阿毘曇失譯六歷代三寶紀第十四小乘修多羅有譯一修多羅失譯二毘尼有譯三毘尼失譯四阿毘曇有譯五阿毘曇失譯六開皇三寶錄總目一卷右兼總目共成一十五卷內典錄云。房所撰者。入藏之中瓦玉相謬。得在繁富未可覈通。非無憑准未可偏削。隋眾經目錄五卷都合二千一百九部五千五十九卷。單本。右第一卷。重翻。賢聖集傳。右第二卷。別生。右第三卷。疑偽。右第四卷。闕本。右第五卷。其序略云。別生疑偽不須抄寫。已外三分入藏所收。至如法寶集之。流淨住子之類。還同略抄例入別生。餘有僧傳等。詞參文史體非淳正。事雖可尋義無在錄。內典錄云。即今京輦通寫盛行。直列經名仍銓傳譯。所略過半未足撿尋。大唐內典錄十卷歷代眾經傳譯所從錄第一後漢朝傳譯道俗一十二人所出經律等前魏朝傳譯僧六人所出經律等南吳孫氏傳譯道俗四人所出經傳等西晉朝傳譯道俗一十三人所出經戒等東晉朝傳譯道俗二十七人所出經傳等前秦符氏傳譯僧八人所出經傳等西秦乞伏氏傳譯僧一人所出經等後秦姚氏傳譯僧八人所出經傳等北涼沮渠氏傳譯道俗九人所出經傳宋朝傳譯道俗二十四人所出經傳前齊朝傳譯道俗二十人所出經傳梁朝傳譯道俗二十一人所出經律傳等後魏元氏傳譯道俗一十四人所出經論傳錄後齊高氏傳譯道俗二人所出經論後周宇文氏傳譯道俗一十一人所出經論天文等陳朝傳譯道俗三人所出經論傳疏等隋朝傳譯道俗二十五人所出經論等皇朝傳譯僧等十有二人所出經論等都合一十八代。所出眾經。總有二千四百八十七部。八千四百七十六卷。已上一錄分為五卷。歷代翻本單重人代存亡錄第二大乘經單重譯本并譯有無錄大乘律單重譯本并譯有無錄大乘論單重譯本并譯有無錄小乘經單重譯本并譯有無錄小乘律本譯有無錄小乘論單重譯本并譯有無錄賢聖集錄通大小乘右一錄分為第六第七二卷。歷代眾經分乘入藏錄第三眾經律論傳大乘經一譯大乘經重翻小乘經一譯小乘經重翻小乘律大乘論小乘論賢聖集傳右一錄為第八卷。歷代眾經舉要轉讀錄第四大乘經正本大乘律本大乘論本都合大乘經律論合三百三十七部。一千二百六十七卷。小乘經小乘律小乘論都合小乘經律論。合一百八十二部。一千二百五十二卷。賢聖集傳右一錄為第九卷。歷代眾經有目闕本錄第五歷代道俗述作注解錄第六歷代諸經支流陳化錄第七歷代所出疑偽經論錄第八歷代眾經錄目始終序第九歷代眾經應感興敬錄第十右六錄合為第十卷。內典錄中。宣律師云。余少沐法流五十餘載。宗匠成教軌範賢明。每值經誥德能無不目閱親謁。至於經部大錄欣悟良多。無論真偽思聞其異故魏晉之後。騰譯欝蒸製錄討論居然非一。或以數列。或用名求。或憑時代。或寄參譯。各紀一隅務存所見。斯並當時稽古。識量修明而綴撰筆削。不至詳審者。非為才不足而智不周也上集群目取訊僧傳等文勘閱詳定。便參祐房等錄祐錄徵據文義可觀。然大小儡同。三藏糅雜。抄集參正。傳記亂經。考括始終莫能通決。房錄後出該瞻前聞。然三寶共部偽真淆亂。自餘諸錄胡可勝言。今余所撰望革前弊。續大唐內典錄一卷歷代眾經傳譯所從錄。大唐古今譯經圖紀四卷大慈恩寺翻經堂內。壁畫古今翻譯圖變。靖邁因撰題之于壁。但略費長房錄。翻經之者紀之。餘撰集者不錄。逮至皇朝總成四卷。房所錯者此亦同然。更欲廣陳恐繁故止。續古今譯經圖紀一卷從奘法師後至輸波迦羅。前紀未載今故續之。大周刊定眾經目錄十五卷大小乘經律論及賢聖集傳大乘單譯經目卷第一大乘重譯經目之一卷第二大乘重譯經目之二卷第三大乘重譯經目之三卷第四大乘重譯經目之四卷第五大乘律大乘論目卷第六小乘單譯經目卷第七小乘重譯經目之一卷第八小乘重譯經目之二卷第九小乘律論賢聖集傳目卷第十大小乘失譯經目卷第十一大小乘闕本經目卷第十二見定入藏流行目上卷第十三見定入藏流行目下卷第十四合大小乘三藏及賢聖集傳等。八百七十四部。四千二百五十三卷。大乘經大乘律大乘論已上為入藏錄上卷。小乘經小乘律小乘論賢聖集傳已上為入藏錄下卷。偽經目錄一卷右兼偽錄總一十五卷。大唐開元釋教錄二十卷右此中所撰總分上下兩錄具件如左。總括群經錄上後漢傳譯緇素一十二人。所出經律并新舊集失譯諸經。總二百九十二部。合三百九十五卷。曹魏傳譯沙門五人所出經戒羯磨。總一十二部。合一十八卷。右為第一卷。吳代傳譯緇素五人。所出經等并及失譯。總一百八十九部。合四百一十七卷。西晉傳譯緇素一十二人。所出經戒等并新舊集失譯諸經。總三百三十三部。合五百九十卷。右為第二卷。東晉傳譯緇素一十六人。所出經律論并新舊集失譯諸經。總一百六十八部。合四百六十八卷。符秦傳譯沙門六人。所出經律論等。總一十五部。合一百九十七卷。右為第三卷。姚秦傳譯沙門五人。所出經律論等。總九十四部。合六百二十四卷。乞伏秦傳譯沙門一人。所出經并三秦代新舊失譯經律論等。總五十六部。合一百一十卷。前涼傳譯外國優婆塞一人。所出經總四部。合六卷。北涼傳譯緇素九人。所出經律論等并新舊集失譯諸經。總八十二部。合三百一十一卷。右為第四卷。宋代傳譯緇素二十二人。所出經律論等并新集失譯諸經。總四百六十五部。合七百一十七卷。右為第五卷。蕭齊傳譯沙門七人。所出經律。總一十二部。合三十三卷。梁代傳譯緇素八人。所出經論及諸傳記并新集失譯經律集等。總四十六部。合二百一卷。元魏傳譯緇素一十二人。所出經論。總八十三部。合二百七十四卷。高齊傳譯緇素二人。所出經論總八部。合五十二卷。右為第六卷。周朝傳譯沙門四人。所出經論等。總一十四部。合二十九卷。陳代傳譯緇素三人。所出經律論及集傳等。總四十部。合一百三十三卷。隋朝傳譯緇素九人。所出經論傳錄等。總六十四部。合三百一卷。右為第七卷。皇朝傳譯緇素已有三十七人。所出經律論及傳錄等。總三百一部。合二千一百七十卷。都計一十九代。傳譯道俗總一百七十六人。所出大小乘經律論及賢聖集傳。總二千二百七十八部。都合七千四十六卷。右為第八第九卷。合從古錄至開元釋教。新錄取續補舊闕。總有四十一家。具如前列。右為第十卷。別分乘藏錄下就別錄中曲分為七。有譯有本錄第一復就此錄更開為三。菩薩三藏錄第一菩薩契經藏大乘經單重合譯般若經新舊譯寶積經新舊譯大集經新舊譯華嚴經新舊譯涅槃經新舊譯五大部外諸重譯經大乘經單譯菩薩調伏藏菩薩對法藏大乘釋經論大乘集義論右為第十一十二卷。聲聞三藏錄第二聲聞契經藏小乘經單重合譯根本四阿含經長阿含中別譯經中阿含中別譯經增壹阿含中別譯經雜阿含中別譯經四含外諸重譯經小乘經單譯聲聞調伏藏正調伏藏調伏藏眷屬聲聞對法藏有部根本身足論有部及餘支派論聖賢傳記錄第三梵本翻譯集傳此方撰述集傳右為第十三卷。有譯無本錄第二大乘經闕本大乘經重譯闕本般若部中闕本寶積部中闕本大集部中闕本華嚴部中闕本涅槃部中闕本諸重譯經闕本大乘經單譯闕本大乘律闕本大乘論闕本大乘釋經論闕本大乘集義論闕本右為第十四卷。小乘經闕本小乘經重譯闕本根本四阿含闕本長阿含部分闕本中阿含部分闕本增壹阿含部分闕本雜阿含部分闕本諸重譯經闕本小乘經單譯闕本小乘律闕本小乘論闕本賢聖集傳闕本右為第十五卷。支派別行錄第三大乘別生經般若部中別生寶積部中別生大集部中別生華嚴部中別生諸大乘經別生大乘律別生大乘論別生小乘別生經長阿含部分別生中阿含部分別生增一阿含部分別生雜阿含部分別生諸小乘經別生小乘律別生賢聖集傳別生右為第十六卷。刪略繁重錄第四新括出別生經新括出名異文同經新括出重上錄經新括出合入大部經補闕拾遺錄第五大乘經舊譯大乘律舊譯大乘論舊譯小乘經舊譯小乘經舊譯賢聖集傳舊譯右已上一百六十四部。二百五卷。並是舊譯。今見有本。大周入藏中無。今拾遺編入。新譯大乘經新譯大乘律新譯大乘論新譯小乘經新譯小乘律新譯賢聖集傳右已上九十六部。五百二十八卷。並是大周刊定錄後新譯。所以前錄未載。今補闕編入。又小乘律戒羯磨又此方所撰集傳右為第十七卷。疑惑再詳錄第六偽妄亂真錄第七開元釋教錄新編偽經符秦釋道安錄中偽經梁釋僧祐錄中偽經蕭齊釋道備偽撰經蕭齊僧法尼誦出經元魏孫敬德夢授經梁沙門妙光偽造經隋開皇眾經錄中偽經隋仁壽眾經錄中偽經大唐內典錄中偽經大周刊定錄中偽經隋沙門信行三階集錄諸雜抄經增減聖說右為第十八卷。大乘入藏錄上大乘經大乘律大乘論右為第十九卷。小乘入藏錄下小乘經小乘律小乘論賢聖集都計大小乘經律論及賢聖傳見入藏者。總一千七十六部。合五千四十八卷。四百八十帙。右為第二十卷。