吳孫氏。前都武昌。後都建業從孫權黃武元年壬寅。至孫皓天紀四年庚子。凡經四主五十九年。緇素五人。所出經等并及失譯。總一百八十九部。四百一十七卷。吳沙門維祇難沙門竺律炎優婆塞支謙沙門康僧會沙門支彊梁接魏吳兩代諸失譯經阿差末菩薩經四卷法句經二卷右二部六卷。沙門維祇難吳云障礙。本印度人。世奉異道以火祠為上。時有天竺沙門。習學小乘多行道術。經遠行逼暮欲寄難家宿。難家既奉異道猜忌釋子。乃處之門外露地而宿。沙門夜密加呪術。令難家所事之火歘然變滅。於是舉家共出啟請沙門入室供養。沙門還以呪術變火令生。難既覩沙門神力勝己。即於佛法大生信樂。乃捨本所事出家為道。依此沙門以為和上。受學三藏妙善四含。遊化諸國莫不皆奉。與同伴竺律炎發自西域因到江左。以孫權黃武三年甲辰。於武昌郡共竺律炎出阿差末等經二部。而祇難及炎既未善方音。翻梵之際頗有不盡。志存義本辭近朴質。摩登伽經三卷三摩竭經一卷佛醫經一卷梵志經一卷右四部六卷。沙門竺律炎印度人也。解行清厲內外博通。與維祗難同遊吳境。維祗卒後。以孫權黃龍二年庚戌。於楊都譯摩登伽等經四部。其名群錄不同。或云將炎。或云持炎。或云律炎。未詳孰是故備列之。大明度無極經四卷阿彌陀經二卷菩薩本業經一卷維摩詰經二卷慧印三昧經一卷九色鹿經一卷老女人經一卷犢子經一卷貝多樹下思惟十二因緣經一卷了本生死經一卷龍施女經一卷八吉詳神呪經一卷無量門微密持經一卷華積陀羅尼神呪經一卷持句神呪經一卷私訶昧經一卷菩薩生地經一卷孛經一卷月明菩薩經一卷三品弟子經一卷法律三昧經一卷梵志阿颰經一卷梵網六十二見經一卷七知經一卷釋摩男本經一卷諸法本經一卷弊魔試目連經一卷賴吒和羅經一卷梵摩喻經一卷齋經一卷須摩提女經一卷不自守意經一卷五母子經一卷太子瑞應本起經二卷龍王兄弟經一卷長者音悅經一卷七女經一卷八師經一卷蓱沙王五願經一卷義足經二卷須摩提長者經一卷阿難四事經一卷未生怨經一卷四願經一卷里氏梵志經一卷猘狗經一卷孫多耶致經一卷戒銷災經一卷撰集百緣經十卷菩薩本緣經二卷惟日雜難經一卷摩訶般若波羅蜜呪經一卷法鏡經二卷阿闍世王女阿術達菩薩經一卷阿差末菩薩經四卷小阿差末經二卷大般泥洹經二卷佛以三車喚經一卷不莊校女經一卷須賴經一卷菩薩修行經一卷演道俗業經一卷方等首楞嚴經二卷惟明二十偈經一卷法滅盡經一卷七佛神呪經一卷摩訶精進經一卷十二門大方等經一卷佛從上所行三十偈經一卷四十二章經一卷禪祕要經四卷堅意經一卷勸進學道經一卷恒水戒經一卷七漏經一卷悔過法經一卷賢者德經一卷梵志結淨經一卷阿質國王經一卷惟婁王師子潼譬喻經一卷藍達王經一卷百喻經一卷五陰事經一卷魔化作比丘經一卷優多羅母經一卷人民求願經一卷修行方便經二卷法句經二卷右八十八部一百一十八卷。優婆塞支謙字恭明。一名越。大月支人也。祖父法度以漢靈帝世率國人數百歸化。拜率善中郎將。越年七歲騎竹馬戲於隣家。為狗所囓脛骨傷碎。隣人欲殺狗取肝傅瘡。越曰。天生此物為人守吠。若不往君舍狗終不見囓。此則失在於我不關於狗。若殺之得差尚不可為。況於我無益而空招大罪。且畜生無知豈可理責。由是隣人感其言至遂不復殺。十歲學漢書。十三學婆羅門書。並得精妙兼通六國語音。初桓靈世支讖譯出法典。有支亮字紀明。資學於讖。謙又受業於亮。博覽經籍莫不明練。世間藝術多所綜習。其為人細長黑瘦。眼多白而睛黃。時人為之語曰。支郎眼中黃形體雖細是智囊。其本奉大法精練經旨。獻帝之末漢室大亂。與鄉人數十共奔於吳。初發日唯有一被。有一客隨之大寒無被。越呼客共眠。夜將半客奪其被而去。明旦同侶問被所在。越曰。昨夜為客所奪。同侶咸曰。何不相告。答曰。我若告發卿等必以劫罪罪之。豈宜以一被而殺一人乎。遠近聞者莫不歎服。後吳主孫權聞其博學有才慧即召見之。因問經中深隱之義。越應機釋難無疑不折。權大悅拜為博士。使輔導東宮甚加寵祑。越以大教雖行而經多梵文莫有解者。既善華戎之語。乃收集眾本譯為吳言。從權黃武二年癸卯至亮建興二年癸酉三十餘載。譯大明度等經八十八部。曲得聖義辭旨文雅。又依無量壽中本起經製讚菩薩連句梵唄三契。注了本生死經。皆行於世。後太子登位。遂隱於穹隘山不交世務。從竺法蘭道人更練五戒。凡所遊從皆沙門而已。後卒於山中。春秋六十。吳主孫亮與眾僧書曰支恭明不救所疾。其業履冲素始終可高。為之惻愴不能已已。其為時所惜如此謙所出經部卷多少諸說不定。其僧祐三藏記唯載三十六部。祐錄謙傳云出二十七經。慧皎高僧傳乃有四十九經。長房錄中便載一百二十九部。今以房錄所載多是別生或異名重載。今隨次刪之如後所述。鹿子經申日經出家功德經金剛清淨經大慈無減經寶女問三十二相經魔女聞佛說法得男身經寶海寂志成就大悲經普廣菩薩經摩調王經佛為訶利曠野鬼說法經枯樹經鷹鷂獵經鵄鳥事經色無常經諸漏盡經雪山無獼猴經無母子經不淨觀經三種良馬經四種良馬經壽命促經河中草龜經國王成就五法久存於世經佛為外道須深說離欲經是我所經梵志經桀貪王經外道仙尼說度經度梵志經瞎鼈經梵志問佛世間增減經三魚失水經甘露道經降千梵志經梵志子死稻敗經護口意經梵志問佛師經法施勝經水上泡經修行慈經度脫狗子經右大慈無減經等三十八部三十八卷。長房等錄並云謙譯。今按隋代二本眾經錄及新括出別生抄經等。此等並從諸經抄出。不合足為翻譯之數。今存實錄故並刪之。六度集經八卷舊雜譬喻經二卷吳品經五卷菩薩淨行經二卷權方便經一卷菩薩二百五十法經一卷坐禪經一卷右七部二十卷。沙門康僧會其先康居國人。世居印度。其父因商賈移于交阯。會年十餘歲二親並亡。以至性奉孝服畢出家厲行甚峻。為人弘雅有識量篤志好學。明解三藏博覽六經。天文圖緯多所綜涉。辯於樞機善屬文翰。時孫權稱制江左而佛教未行。先有優婆塞支謙宣譯經典。既初染大法風化未全。僧會欲使道振江左。興立圖寺。乃杖錫東遊。以吳赤烏十年初達建業。營立茅茨設像行道。時吳國以初見沙門。覩形未及其道疑為矯異。有司奏曰。有胡人入境自稱沙門。容服非恒事應檢察。權曰。吾聞漢明夢神號稱為佛。彼之所事豈其遺風耶。即召會詰問。有何靈驗。會曰。如來遷迹忽逾千載。遺骨舍利神曜無方。昔阿育王起塔乃八萬四千。夫塔寺之興所以表遺化也。權以為誇誕。乃謂會曰。若能得舍利當為造塔。如其虛妄國有常刑。會請期七日。乃謂其屬曰。法之興廢在此一舉。今不至誠後將何及。乃共潔齋靖室以銅瓶加持燒香禮請。七日期畢寂然無應。求申二七亦復如之。權曰。此寔欺誑將欲加罪。更請三七。權又特聽。會謂法屬曰。宣尼有言文王既沒文不在茲乎。法雲應降而吾等無感何假王憲當以誓死為期耳。三七日暮猶無所見莫不震懼。既入五更忽聞瓶中鎗然有聲。會自往視果獲舍利。明旦呈權。舉朝集觀五色光焰照曜瓶上。權自手執瓶寫于銅盤。舍利所衝盤即破碎。權肅然驚起曰。希有之瑞也。會進而言曰。舍利威神豈直光相而已。乃劫燒之火不能焚。金剛之杵不能碎。權命令試之。會更誓曰。法雲方被蒼生仰澤。願更垂神迹以廣示威靈。乃置舍利於鐵鉆上使力者擊之。於是砧鎚俱陷舍利無損。權大嗟服即為建塔。以始有佛寺故號建初寺。因名其地為佛陀里。由是江左大法遂興。至孫皓即政法令苛虐廢棄淫祀。乃及佛寺並欲毀壞。皓曰。此由何而興。若其義教真正。與聖典相應者。當存奉其道。如其無實皆悉焚之。諸臣僉曰。佛之威力不同餘神。康會感瑞大皇創寺。今若輕毀恐貽後悔。皓遣張昱詣寺誥會昱雅有才辯難問從橫。會應機騁詞文理鋒出。自旦至夕昱不能屈既退。會送于門時。寺側有淫祀者。昱曰。玄化既孚此輩何故近而不革。會曰。震霆破山聾者不聞非音之細。苟在理通則萬理懸應。如其阻塞則肝膽楚越。昱還歎會才明。非臣所測。願天鑒察之。皓大集朝賢以馬車迎會。會就坐。皓問曰。佛教所明善惡報應何者是耶。會對曰。夫明主以孝慈訓世。則赤烏翔而老人見。仁德育物。則醴泉涌而嘉禾生。善既有瑞惡亦如之。故為惡於隱鬼得而殺之。為惡於顯人得而誅之。易稱積善餘慶。詩詠求福不回。雖儒典之格言即佛教之明訓。皓曰。若然則周孔已明何用佛教。會曰周孔所言略示近迹。至於釋教則備極幽微。故行惡則有地獄長苦。修善則有天宮永樂。舉茲以明勸助不亦大哉。皓當時無以折其言。皓雖聞正法而昏暴之性不勝其虐。後使宿衛兵入後宮治園。於地得一金像高數尺呈皓。皓使著不淨處至四月八日以穢汁灌之。共諸群臣笑以為樂。俄爾之間舉身大腫陰處尤痛叫呼徹天。太史占言。犯大神所為。即祈祀諸廟而苦痛彌劇。婇女先有奉法者。因問訊云。陛下就佛圖中求福不。皓舉頭問曰。佛神大耶。婇女云。佛為大聖天神所尊。皓為心悟具語意故。婇女即迎像置殿上。香湯洗數十過燒香懺悔。皓叩頭于枕自陳罪狀。有頃痛間遣使至寺問訊。諸道人請會說法。會即隨入。皓具問罪福之由。會為敷析詞甚精要。皓先有才解欣然大悅。因求看沙門戒。會以戒文祕禁不可輕宣。乃取本業百二十五願分為二百五十事。行住坐臥皆願眾生。皓見慈願廣普益增善意。即就會受五戒旬日疾瘳。乃於會所住更加修飾。號為天子寺。宣示宗室莫不必奉。會在吳朝亟說正法。以皓性兇麁不及妙義。唯敘報應近事以開其心。至吳天紀四年四月晧降晉。九月會遘疾而終。是歲晉武太康元年也。至晉成咸和中蘇峻作亂焚會所建塔。司空何充復更修造。平西將軍逍誘世不奉法傲篾三寶。入此寺謂諸道人曰。久聞此塔屢放光明。虛誕不經所未能信。若必自覩所不論耳。言竟塔即出五色光照曜堂剎。誘肅然毛竪由此信敬。於寺東更立小塔。遠由大聖神感近亦康會之力。故圖寫厥像傳之于今。孫綽為之贊曰。會公簫瑟寔惟令質。心無近累情有餘逸。厲此幽夜振彼尤黜。超然遠詣卓矣高出。會以權太元元年辛未。於所創建初寺譯六度等經七部。並妙得經體文義允正。又傳泥洹唄聲清靡哀亮一代模式。又長房等錄更有阿難念彌經鏡面王經。察微王經梵皇王經上之四經雖云會譯。然並出六度集中。不合為正譯之數。今載別生錄中。復有法鏡經注解二卷道樹經注解一卷安般經注解一卷。已上三經會兼製序。三經會雖注解本非僧會所翻。故亦不為會譯之數。兼前七部今並刪之。法華三昧經六卷右一部六卷本闕。沙門支彊梁接。吳云正無畏。西域人。以孫亮五鳳二年乙亥。於交州譯法華三昧經。沙門竺道馨筆受。長房內典二錄編於曹魏之代。今依交州及始興地割入吳錄。不思議功德諸佛所護念經二卷七佛父母姓字經一卷雜阿含經一卷阿毘曇甘露味論二卷上見存已下闕。蜀普曜經八卷長者子誓經一卷無端底持經一卷蜀首楞嚴經二卷後出首楞嚴經二卷阿惟越致轉經一十八卷摩訶乘經十四卷摩訶衍優波提舍經五卷三昧王經五卷梵王請問經五卷佛從兜率降中陰經四卷四天王經四卷魔王請問經四卷釋提桓因所問經三卷大梵天王請轉法輪經三卷法華光瑞菩薩現壽經三卷普賢菩薩答難二千經三卷梵天王請佛千首經二卷菩薩常行經一卷熒火六度經一卷內禪波羅蜜經一卷六波羅蜜經一卷大總持神呪經一卷阿惟越致菩薩戒經一卷雜數經二十卷那先譬喻經四卷太子試藝本起經二卷深斷連經二卷摩訶目揵連與佛捔能經一卷阿難得道經一卷阿難般泥洹經一卷阿那律念復生經一卷沙門分衛見怪異經一卷弟子本行經一卷為壽盡天子說法經一卷魔試佛經一卷阿須倫問八事經一卷摩竭王經一卷薩波達王經一卷年少王經一卷是光大子經一卷長者難提經一卷女利行經一卷四婦因緣經一卷須多羅經一卷墮迦經一卷盤達龍王經一卷牛米自供養經一卷行牧食牛經一卷墮釋迦牧牛經一卷法嚴經一卷壁四經一卷止寺中經一卷安般行道經一卷解慧微妙經一卷失道得道經一卷心情心識經一卷檢意向正經一卷道德果證經一卷父子因緣經一卷小觀世樓炭經一卷大四諦經一卷五方便經一卷五惟越羅名解說經一卷五陰經一卷中五濁世經一卷大七車經一卷八正邪經一卷八總持經一卷八輦經一卷大十二因緣經一卷十八難經一卷五十二章經一卷百八愛經一卷小安般舟三昧經一卷禪數經一卷群生偈經一卷大戒經一卷衣服制經一卷沙彌離威儀經一卷道本五戒經一卷威儀經一卷雜譬喻經八十卷已上八十七部僧祐失譯錄並載。右八十七部二百六十一卷。長房等錄魏吳失譯。總有一百一十部一百九十一卷。云並是古舊二錄失譯諸經。今經附此以彰遠年無所依據。今以餘二十三部三十卷。或翻譯有源。或別名異號。或大部流出。或疑偽非真。今並刪除庶免繁雜。備述如左。不退轉輪經四卷小本起經二卷四輩經逮慧三昧經禪行斂意經濡首菩薩經二卷度無極譬經三卷尸呵遍王經太子法慧經淫人曳踵行經人詐名為道經貧女聽經蛇齧命終經國王癡夫人經賣智慧經初受道經學經福經八部僧行名經化譬經五百婆羅門問有無經薩和菩薩經慧定普遍神通菩薩經貧女人經阿秋那經西晉司馬氏都洛陽起武帝太始元年乙酉至慜帝建興四年景子。凡經四帝五十二年。緇素一十二人。所出經戒集等及新舊集失譯諸經。總三百三十部合五百九十卷。西晉沙門竺法護沙門彊梁婁至沙門安法欽沙門無羅叉優婆塞竺叔蘭沙門白法祖沙門釋法立沙門釋法炬清信士聶承遠清信士聶道真沙門支法度沙門若羅嚴新舊諸失譯經光讚般若波羅蜜經十五卷密迹金剛力士經七卷菩薩說夢經二卷寶髻菩薩所問經二卷普門品經一卷胞胎經一卷文殊師利佛土嚴淨經二卷郁迦羅越問菩薩行經一卷幻士仁賢經一卷須摩提經一卷阿闍貰王女阿術達菩薩經一卷離垢施女經一卷如幻三昧經二卷太子刷護經一卷慧上菩薩問大善權經二卷彌勒菩薩所問本願經一卷阿差末經七卷大哀經八卷寶女所問經三卷無言童子經二卷菩薩十住行道品一卷漸備一切智德經五卷等目菩薩所問三昧經二卷如來興顯經四卷度世品經六卷方等般泥洹經二卷普曜經八卷正法華經十卷大方等頂王經一卷佛昇忉利天為母說法經二卷阿惟越致遮經三卷等集眾德三昧經三卷持心梵天經四卷持人菩薩經四卷濟諸方等學經一卷文殊師利現寶藏經三卷無極寶三昧經一卷普超三昧經三卷無所希望經一卷大淨法門經一卷順權方便經二卷太子沐魄經一卷月光童子經一卷乳光佛經一卷無垢賢女經一卷決定總經一卷如來獨證自誓三昧經一卷龍施菩薩本起經一卷八陽神呪經一卷盂蘭盆經一卷四不可得經一卷梵女首意經一卷寶網經一卷菩薩行五十緣身經一卷須真天子經三卷海龍王經四卷諸佛要集經二卷賢劫經十三卷弘道廣顯三昧經四卷心明經一卷滅十方冥經一卷鹿母經一卷魔逆經一卷德光太子經一卷般泥洹後灌臘經一卷四輩經一卷當來變經一卷過去佛分衛經一卷文殊師利淨律經一卷文殊悔過經一卷離睡經一卷受歲經一卷樂想經一卷尊上經一卷意經一卷應法經一卷鴦崛摩經一卷力士移山經一卷四未曾有法經一卷聖法印經一卷舍頭諫經一卷所欲致患經一卷瑠璃王經一卷生經五卷分別經一卷五百弟子自說本起經一卷大迦葉本經一卷四自侵經一卷身觀經一卷修行道地經六經法觀經一卷上見存已下闕。新道行經十卷仁王般若經一卷無量壽經二卷菩薩藏經三卷般舟三昧經二卷菩薩十地經一卷薩芸芬陀利經六卷維摩詰所說法門經一卷閑居經一卷更出阿闍世王經二卷彌勒成佛經一卷十二因緣經一卷溫室洗浴眾僧經一卷百佛名經一卷光世音大勢至受決經一卷勇伏定經二卷無思議光孩童菩薩經一卷超日明三昧經二卷照明三昧經一卷惟明三十偈經一卷法沒盡經一卷諸神呪經三卷文殊師利菩薩經一卷小郁伽經一卷諸方佛名功德經一卷十方佛名經一卷慈仁問八十種好經一卷三十二相因緣經一卷嚴淨定經一卷寶施女經一卷金益長者子經一卷離垢蓋經一卷慧明經一卷眾祐經一卷三轉日明經一卷十等藏經一卷決道俗經一卷殖眾德本經一卷小法沒盡經一卷猛施經一卷目連上淨居天經一卷菩薩齋法經一卷舍利弗悔過經一卷佛悔過經一卷大六向拜經一卷六十二見經一卷樓炭經六卷普法義經一卷舍利弗目連遊諸國經一卷捺女耆域經一卷七女本經一卷五蓋疑結失行經一卷佛為菩薩五夢經一卷摩目揵連本經一卷五福施經一卷觀行不移四事經一卷四婦喻經一卷廬夷亘經一卷廅羅王經一卷檀若經一卷龍施經一卷給孤獨明德經一卷龍王兄弟陀達誡王經一卷勸化王經一卷鴈王經一卷鴈王五百雁俱經一卷解無常經一卷城喻經一卷降龍經一卷邪法經一卷犯罪經一卷苦應經一卷三品修行經一卷夫那羅經一卷賈客經二卷沙門果證經一卷貧女為國王夫人經一卷誡王經一卷誡具經一卷誡羅云經一卷比丘尼戒一卷迦葉結集傳經一卷耆闍崛山解一卷雜譬喻三百五十首經二十五卷右一百七十五部三百五十四卷。沙門竺曇摩羅察。晉言法護。其先月氏國人。本姓支氏。世居燉煌郡。年八歲出家事外國沙門竺高座為師。遂稱竺姓誦經日萬言過目則能。而天性純懿操行精苦。篤志好學萬里尋師。是以博覽六經遊心七籍。雖世務毀譽未嘗介抱。是時晉武之世。寺廟圖像雖崇京邑。而方等深經蘊在葱外。護乃慨然發憤志弘大道。遂隨師至西域歷遊諸國。外國異言三十六種書護皆遍學。貫綜詁訓音義字體無不備曉。遂大齎梵經還歸東夏。自燉煌至長安。後到洛陽及往江左。沿路傳譯寫為晉文。起武帝太始二年景戌至慜帝建興元年癸酉。出光讚般若等經一百七十五部。清信士聶承遠。及子道真竺法首。陳士倫孫伯虎虞世雅等。皆共承護旨執筆詳校。而護孜孜所務唯以弘通為業。終身寫譯勞不告倦。經法所以廣流東夏者護之力也。末隱居深山。山有清㵎恒取澡漱。後有採薪者。穢其水側俄頃而燥。護乃徘徊歎曰。人之無德遂使清泉輟流。水若永竭真無以自給。正當移去耳。言訖而泉流滿㵎。其幽誠所感皆此類也。故支遁為之像贊云。護公澄寂道德淵美微吟。穹谷枯泉漱水邈矣。護公天挺弘懿濯足流沙領拔玄致。後立寺於長安青門外精勤行道。於是德化遐布聲蓋四遠。僧徒數千咸共宗事。及晉惠西幸長安。關中蕭條百姓流移。護與門徒避地東下至澠池。遘疾而卒。春秋七十有八。師子月佛本生經法社經寶女問慧經梵王變身經四自在神通經金剛藏菩薩行經光世音經寶日光明菩薩經普首童真經隨藍本經馬王經彌勒為女身經摩調王經菩薩悔過法經人從所來經貧窮經何苦經七寶經醫王經悉鞞梨天子詣佛說偈經四種人經閑居經總持經腹使經蜜具經雜讚經女人慾熾荒迷經多聞經寤意經寶女下二十七經並是別生抄經從大部出。今並刪之。眾經目錄一卷十二遊經一卷右一部一卷本闕。沙門彊梁婁至。晉言真喜。西域人。志情曠放。弘化在懷。以武帝太康二年辛丑。於廣州譯。十二遊經一部見始興錄及寶唱錄。道神足無極變化經四卷阿育王傳七卷文殊師利現寶藏經二卷阿闍貰王經二卷阿難目佉經一卷右五部一十六卷。沙門安法欽。安息國人。學贍眾經幽鑒無滯。以武帝太康二年辛丑訖惠帝光熙元年丙寅。於洛陽譯。道神足等經五部。放光般若波羅蜜經三十卷右一部三十卷其本見在。沙門無羅叉于闐國人。以惠帝元康元年辛亥五月十五日於陳留倉恒水南寺譯放光經一部。至十二月二十四日訖。河南居士竺叔蘭口傳。祝太玄周玄明筆受。其經梵本。元是頴川沙門朱士衡。嘗於洛陽講道行經。至於深義往往不通。每歎此經大乘之要而譯理不盡。誓志捐身發心尋取。遂以曹魏甘露五年庚辰。發迹雍州西度流沙至于闐國。寫得正品梵文九十章六十萬餘言。以晉太康三年壬寅。遣弟子弗如檀等十人送還洛陽。未發之間于闐小乘學眾。遂以白王云。漢地沙門欲以婆羅門書惑亂正典。王為地主若不禁之將斷大法聾盲漢地王之咎也。王即不聽齎經。士衡憤慨乃求燒經為證。王欲試驗乃積薪殿庭以火燒之。士衡臨階而誓曰。若大法應流漢地者經當不燒。若其無應命也如何。言已投經不損一字。皮牒如故更覺光鮮。大眾駭服稱其神感。遂送達到洛陽住三年。復至許昌二年。後至陳留水南寺。眾請無羅叉等譯出。而竺道祖僧祐王宗寶唱李廓法上靈裕等諸錄。並云朱士衡出者。此蓋據其元尋之人推功歸之耳。今據經後記支敏度錄諸雜目等。乃是無叉羅竺叔蘭等共譯。其朱士衡停在于闐年八十而卒。依西方闍維法薪盡火滅而尸骸猶全。眾咸驚異乃呪曰。若真得道法當毀壞。應聲碎散。遂斂骨起塔焉。既在于闐終亡。其經定非其譯也。異毘摩羅詰經三卷首楞嚴經二卷右二部五卷其本並闕。優婆塞竺叔蘭。本天竺人。祖父婁陀篤志好學清簡有節操。時國王無道百姓思亂。有賊臣將兵得罪懼誅。以其國豪呼與共反。婁陀怒曰。君出於微賤而任居要職。不能以德報恩。而反為逆謀乎。我寧守忠而死不反而生也。反者懼謀泄即殺之而作亂。婁陀子達摩尸羅先在他國。其婦兄二人並為沙門聞父被害國內大亂。即與二沙門奔晉居于河南生叔蘭。叔蘭幼而聰辯。從二舅諮受經法一聞而悟。善梵晉語及書亦兼諸文史。然性頗輕躁遊獵無度。嘗單騎逐鹿值虎墮馬折其右臂。久之乃差後馳騁不已。母數訶諫終不改。為之蔬食乃止。性嗜酒飲至五六升方暢。嘗大醉臥於路傍。仍入河南郡門喚呼。吏錄送河南獄。時河南尹樂廣與賓客共酣已醉謂蘭曰。君僑客何以學人飲酒。叔蘭曰。杜康釀酒天下共飲何有僑舊。廣又曰。飲酒可爾何以狂亂乎。答曰。民雖狂而不亂。猶府君雖醉而不狂。廣大呼。時坐客曰。外國人那得面白。叔蘭曰。河南人面黑尚不疑。僕面白復何怪耶。於是賓主歎其機辯遂釋之。頃之無疾暴亡三日還蘇。自說入一朱門金銀為堂。見一人自云是其祖父。謂叔蘭曰。吾修善累年今受此報。汝罪人何得來耶。時守門人以杖驅之入竹林中。見其獵伴為鷹犬所啄齧流血號叫求救於叔蘭。叔蘭走避數十步值牛頭人欲扠之。叔蘭曰。我累世佛弟子常供二沙門何罪見治。牛頭人答。此雖受福不關獵罪。俄而見其兩舅來。語牛頭曰。我等二人恒受其供。惡少善多可得相免。遂隨道人歸。既而還蘇。於是改節修慈專志經法。以晉惠帝元康元年。與無羅叉出放光經。後於洛陽自出異毘摩詰等經二部。既學兼梵晉故譯義精允。後遭母艱三月便欲葬。有隣人告曰。今歲月不便可待來年。叔蘭曰。夫生者必有一死。死者不復再生。人神異塗。理之然也。若使亡母棲靈有地則烏鳥之心畢矣。若待來年恐逃走無地何暇奉營乎。遂即葬畢。明年石勒果作亂寇賊蹤橫。因避地奔荊州。後無疾忽告知識曰。吾將死矣。數日便卒。識者以為知命。菩薩逝經一卷菩薩修行經一卷佛般泥洹經一卷大愛道般泥洹經一卷賢者五福經一卷上見在已下闕。嚴淨佛土經二卷郁伽羅越問菩薩經一卷等集三昧經一卷無量破魔陀羅尼經一卷大方等如來藏經一卷惟逮菩薩經一卷檀特陀羅尼經一卷如來興顯經一卷善權經一卷海龍王經一卷持心梵志經一卷右一十六部一十八卷。沙門白遠字法祖本姓萬氏。河內人父威達以儒雅知名。州府辟命皆不行。祖少發道心啟父出家。詞理切至父不能奪。遂改服從道。祖才思俊徹敏朗絕倫。誦經日八九千言。研味方等妙入幽微。世俗墳索多所該貫。乃於長安造築精舍以講習為業。白黑宗稟幾亘千人。晉惠之末太宰河間王顒鎮關中。虛心敬重待以師友之敬。每至閑辰靜夜輒談講道德。于時西府初建俊乂甚盛。能言之士咸伏其遠達。祖既博涉多聞善通梵晉之語。於惠帝代譯菩薩逝經等一十六部。後忽謂弟子及諸道人云。我數日對當至。便辭別作素書分布經像及資財訖。時張輔為秦州刺史祖與俱往。明晨詣輔共語。忽忤輔意遂為所害。時人以為知宿命矣。後少時有人姓李名通。死而更蘇云。見祖法師在閻羅王處為王講首楞嚴經。云講竟應往忉利天。又見祭酒王浮及道士基公。次被杻械求祖懺悔。昔祖平素之日與浮每爭邪正。浮屢屈既瞋不自忍。乃作老子化胡經以誣謗佛法。殃有所歸故死方思悔耳。又長房等錄更有七經亦云祖出。今以並是別生故刪不立。謂。佛問四童子經調伏王子道心經五百王子作淨土願經三幼童經二童子見佛說偈供養經五百幼童經首達經諸德福田經一卷樓炭經六卷法句譬喻經四卷大方等如來藏經一卷右四部一十二卷。沙門釋法立。不知何許人也。智道弘拔。悟物為先。於惠帝代。共法炬等。於洛陽譯諸德福田等經四部。優填王經一卷前世三轉經一卷阿闍世王受決經一卷灌洗佛形像經一卷恒水經一卷頂生王故事經一卷求欲經一卷苦陰因事經一卷瞻婆比丘經一卷伏婬經一卷數經一卷波斯匿王太后崩塵土坌身經一卷頻毘娑羅王詣佛供養經一卷鴦崛髻經一卷難提釋經一卷相應相可經一卷慢法經一卷法海經一卷阿闍世王問五逆經一卷羅云忍辱經一卷佛為年少比丘說正事經一卷沙曷比丘功德經一卷群牛譬經一卷比丘避女惡名欲自殺經一卷上見存已下闕。福田經一卷諸經菩薩名經二卷正意經一卷明帝釋施經一卷樓炭經八卷淨飯王般泥洹經一卷貧窮老公經一卷危脆經一卷大蛇譬喻經一卷羅漢迦留陀夷經一卷爪甲擎土譬經一卷衰利經一卷眾生未然三界經一卷求欲說法經一卷羅旬喻經一卷遺教法律經三卷右四十部五十卷。沙門釋法炬。亦未詳氏族。器量高峙遊化在懷。於惠帝代初與法立同共出經。法立沒後炬遂自譯優填王等經四十部。又長房等錄更有諸經並云炬出。今以皆是別生之經錄家誤上。今並刪之如後所述。時非時經魔女聞佛說法得男身經大悲比丘本願經往古造行經舉鉢經以金貢太山贖罪經調達教人為惡經佛降鴦崛魔人民歡喜經鴦崛魔歸化經韋提希子月夜問夫人經福行經惡道經息恚經柔軟經受持經名稱經浮彌經飛鳥喻經積木燒燃經波斯匿王詣佛有五威儀經增一阿含經普施經差摩比丘喻重病經佛為比丘說燒頭喻經優陀夷坐樹下寂靜調伏經佛為比丘說大力經四大色身生厭離經異信異欲經佛為比丘說三法經葉喻多少經佛為比丘說極深險難處經佛為諸比丘說莫思惟世間經眾生身穢經眼色相繫經比丘於色厭離經捨諸世務經嬰兒喻經轉輪聖王七寶現世間經向邪違法經田夫喻經信人者生五種過患經少多制戒經無始本際經羅漢遇瓶沙王經尊者瞿低迦獨一思惟經人民疾疫受三歸經恒水流澍經灰河經波斯匿王祖母命終經鑄金喻經木杵喻經金師精舍尊者病經群羊喻經處中行道經波斯匿王女命過詣佛經比丘問佛名經優婆塞命終經比丘分衛經和難經邪業自活經比丘各言志經和難釋經比丘疾病經無懼經毒草喻經毒喻經馬喻經譬喻六人經阿闍世王問瞋恨從何生經摩訶比丘經調達喻經栴檀塗塔經無常經比丘求證人經阿梵和利比丘無常經比丘問佛何故捨世學道經佛看病比丘不受長者請經坐禪比丘命過生天經放逸經深淺學比丘經拘提比丘經波利比丘謗梵行經北方世利經流離王攻釋子經信能渡河經有眾生三世作惡經聰明比丘經說法難值經調達問佛顏色經曉食經須河喻經魔女下八十九經並從大經抄出別生錄載此中除之。超日明三昧經二卷越難經一卷右二部三卷其本並在。清信士聶承遠。明解有才篤志務法。護公出經多參正文句兼執筆承旨。後於惠帝代自譯超日明等經二部。又長房等錄云。承遠更譯迦葉詰阿難經。此乃雜譬喻抄非是別翻。又漢世佛調世高及此承遠三錄俱載誤之甚也。無垢施菩薩分別應辯經一卷諸菩薩求佛本業經一卷文殊師利般涅槃經一卷異出菩薩本起經一卷三曼陀颰陀羅菩薩經一卷菩薩受齋經一卷上見存已下闕。大方廣菩薩十地經一卷菩薩十法住經一卷十住經十二卷菩薩緣身五十事經一卷觀世音受記經一卷諸佛要集經二卷寂音菩薩願經一卷菩薩求五眼法經一卷菩薩道行六法經一卷菩薩初地經一卷菩薩十道地經一卷文殊師利與離意女論議極似維摩經一卷菩薩雜行法一卷菩薩所行四法一卷菩薩宿命經一卷文殊師利淨律經一卷菩薩戒獨受壇文一卷菩薩懺悔法一卷右二十四部三十六卷。清信士聶道真即承遠息。父子清悟皆以度語為業。從武帝太康初至懷帝永嘉末。其間詢稟諮承法護筆受之外。及護歿後真遂自譯無垢施應辯等經二十四部。誠師護公真當其稱。頗善文句辭義分炳。一又長房等錄更有二十九經亦云道真所出。今以並是別生抄經。故刪之不存也。菩薩奉施詣塔作願念經師子步雷音菩薩問發心經菩薩三法經菩薩布施懺悔法自在王菩薩問如來警戒經菩薩導示行經菩薩初發心時經無言菩薩流通法經無言菩薩經菩薩出要行無礙法門經光味菩薩造七寶梯經菩薩如意神通經菩薩戒自在經寂音菩薩問五濁經轉輪聖王發心求淨土經大雲密藏菩薩問大海三昧經溥首童真經儒童菩薩經波斯匿王欲伐鴦崛魔羅經大光明菩薩百四十八願經菩薩六法行經菩薩本願行品經菩薩苦行經菩薩訶睡眠經菩薩訶家過經菩薩戒要義經菩薩五法行經初發意菩薩行易行法經轉輪聖王七寶具足經眾經目錄一卷又長房等錄云。優婆塞衛士度。於惠帝代。出摩訶般若波羅蜜道行經二卷云。從舊道行中刪改略出既取舊經刪略即非梵本別翻。今載別生錄中。此不復存也。逝童子經一卷善生子經一卷文殊師利現寶藏經二卷十善十惡經一卷右四部五卷。沙門支法度。未詳何許人。於惠帝代永寧元年辛酉譯逝童子經等四部。又僧祐長房等錄。於惠帝時沙門支敏度合兩支兩竺四本首楞嚴為八卷合一支兩竺三本維摩為五卷。既非梵本別翻。復闕其本故此錄中刪而不載。時非時經一卷右一部一卷其本見在。沙門若羅嚴。外國人也。譯時非時經一部經。後記云。外國法師若羅嚴。手執胡本口自宣譯。涼州道人于閴城中寫記。房等皆云法炬譯者謬也。既莫知於帝代。且附西晉錄中。方等陀羅尼經一卷寶嚴經一卷五福德經一卷右三部三卷長房等錄西晉失譯總八部一十五卷云。吳別二錄並單注元康年中出不顯譯人。詳覽群錄未見指的。所以別件猶殊失譯。今以餘之五部一十二卷檢尋群錄兼閱經文。皆有所憑即非失譯。具述由委。列之如左。度世品經六卷阿耨達龍王經二卷如來祕密藏經二卷明相續解脫地波羅蜜經一卷弟子學有三輩經一卷已後新附此錄。太子和休經一卷薩曇分陀利經一卷放鉢經一卷菩薩睒經一卷長壽王經一卷法常住經一卷鹹水喻經一卷兜調經一卷舍衛國王夢見十事經一卷玉耶女經一卷孝子經一卷頞多和多耆經一卷普達王經一卷佛滅度後棺𣫍葬送經一卷鬼子母經一卷梵摩難國王經一卷迦旃延說法沒盡偈經一卷佛治身經一卷治意經一卷上見存已下闕。彌勒當來生經一卷失利越經一卷異了本生死經一卷內藏大方等經一卷小阿闍世經一卷小須賴經一卷目佉經一卷彌勒經一卷墮藍經一卷七事經一卷賴吒謣羅經一卷歡豫經一卷十二死經一卷七婦經一卷阿難邠坻四時施經一卷七車經一卷海有八事經一卷難等各第一經一卷惟留經一卷理家難經一卷迦留多王經一卷梵志闍孫經一卷波達王經一卷悲心悒悒經一卷趣度世道經一卷長者威勢經一卷癡注經一卷調達經一卷和達經一卷鉢呿沙經一卷分八舍利經一卷應行律一卷悉曇慕二卷吉法驗一卷口傳劫起盡一卷打揵秖法一卷右五十五部五十六卷。梁僧祐錄云。安公錄中失譯經唯祐錄載房等並闕。祐載安公失譯總一百四十二經。今以餘八十七部檢尋諸錄多題譯主。或是別生抄經及人撰傳記。既有所憑故刪不載。安既不標時代。今且附於晉末。通前舊失譯經三部三卷。總五十八部五十九卷。並為西晉失源云。