聲聞藏者。小乘所詮之教也。能說教主。則示生示滅應物隨緣。所詮之教。則九部四含毘曇戒律。善男善女。稟之而脫屣塵勞。緣覺聲聞。奉之而昇乎彼岸。蓋真乘之小駕。乃菩提之化城。誘進初心莫斯為勝。始乎仙苑迄彼金河。所詮半字之文。是謂聲聞之藏。洎乎百川同會三車共適。齊登妙覺俱證泥洹。豈有小大之異名。信為我尊之漸誘者也。始自漢明丁卯之歲。終我開元庚午之年。小乘三藏見流行者。總三百三十部。一千七百六十二卷。一百六十五帙。結為聲聞法藏。科條別顯具如後列。聲聞契經藏二百四十部六百一十八卷四十八帙聲聞調伏藏五十四部四百四十六卷四十五帙聲聞對法藏三十六部六百九十八卷七十二帙四阿笈摩經小乘契經之本故標初首後列餘經。長阿含經二十二卷二帙姚秦罽賓三藏佛陀耶舍共竺佛念譯右此部經凡有四分總三十經別。中阿含經六十卷東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯右此部經凡有五誦。都十八品。總二百二十二經別。增壹阿含經五十一卷東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯右此部經凡有五十品。總四百七十二經別。雜阿含經五十卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯右此部經。說事既雜。故無品次誦等差別。別譯雜阿含經二十卷失譯右此部經與前經文雖先後不次。子細尋究。不出前經此但撮要。故為別部。佛般泥洹經二卷西晉河內沙門白法祖譯大般涅槃經三卷東晉平陽沙門釋法顯譯般泥洹經二卷新為失譯附東晉錄右三經。出長阿含經。第二至第四卷。與初分遊行經同本異譯。人本欲生經一卷後漢安息三藏安世高譯右出長阿含經第十卷。與第二分大方便經同本異譯。尸迦羅越六向拜經一卷後漢安息三藏安世高譯右出長阿含經第十一卷。與第二分善生經同本異譯。梵志阿颰經一卷吳月支優婆塞支謙譯右出長阿含經第十三卷。與第三分阿摩晝經同本異譯。梵網六十二見經一卷吳月支優婆塞支謙譯右出長阿含經第十四卷。與第三分梵動經同本異譯。寂志果經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯右出長阿含經第十七卷。與第三分沙門果經同本異譯。上八經十二卷同帙。起世經十卷隋天竺三藏闍那崛多等譯起世因本經十卷隋天竺三藏達摩笈多譯樓炭經六卷西晉沙門釋法立共法炬譯右三經出長阿含經第十八至二十二卷。與第四分記世經同本異譯。長阿含十報法經二卷後漢安息三藏安世高譯右出長阿含經第九卷與第二分十上經同本異譯。中本起經二卷後漢西域沙門曇果共康孟詳譯上三經十卷同帙。從佛般泥洹下一十三經並出長阿含中。別經異譯。七知經一卷吳月支優婆塞支謙譯右出中阿含經第一卷。與初善法經同本異譯。鹹水喻經一卷僧祐錄云安公失譯經右出中阿含經第一卷。與水喻經同本異譯。一切流攝守因經一卷後漢安息三藏安世高譯右出中阿含經第二卷。與漏盡經同本異譯。四諦經一卷後漢安息三藏安世高譯右出中阿含經第七卷。與分別聖諦經同本異譯。恒水經一卷西晉沙門釋法炬譯右出中阿含經第九卷。與瞻波經同本異譯。本相倚致經一卷後漢安息三藏安世高譯緣本致經一卷失譯今附東晉錄右二經同本異譯出中阿含經第十卷。與本際經同本。頂生王故事經一卷西晉沙門釋法炬譯文陀竭王經一卷北涼天竺三藏曇無讖譯右二經同本異譯出中阿含經第十一卷。與四洲經同本。閻羅王五天使者經一卷宋沙門釋慧簡譯鐵城泥犁經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯右二經同本異譯。出中阿含經第十二卷與天使經同本。古來世時經一卷失譯今附東晉錄右出中阿含經第十三卷。與說本經同本異譯。阿那律八念經一卷後漢西域三藏支曜譯右出中阿含經第十八卷。與八念經同本異譯。離睡經一卷西晉三藏竺法護譯右出中阿含經第二十卷。與長老上尊睡眠經同本異譯。是法非法經一卷後漢安息三藏安世高譯右出中阿含經第二十一卷。與真人經同本異譯。求欲經一卷西晉沙門釋法炬譯右出中阿含經第二十二卷。與穢經同本異譯。受歲經一卷西晉三藏竺法護譯右出中阿含經第二十三卷。初與比丘請經同本異譯。梵志計水淨經一卷右出中阿含經第二十三卷。與水淨梵志經同本異譯。苦陰經一卷失譯右出中阿含經第二十五卷。與前苦陰經同本異譯。釋摩男本經一卷吳月支優婆塞支謙譯苦陰因事經一卷西晉沙門釋法炬譯右二經同本異譯。出中阿含經第二十五卷與後苦陰經同本。樂想經一卷西晉三藏竺法護譯右出中阿含經第二十六卷。與想經同本異譯。漏分布經一卷後漢安息三藏安世高譯右出中阿含經第二十七卷。與達梵行經同本異譯。阿耨風經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯右出中阿含經第二十七卷。與阿奴波經同本異譯。諸法本經一卷吳月支優婆塞支謙譯右出中阿含經第二十八卷。初與諸法本經同本異譯。瞿曇彌記果經一卷宋沙門釋慧蘭譯右出中阿含經第二十八卷。與瞿曇彌經同本異譯。瞻婆比丘經一卷西晉沙門釋法炬譯右出中阿含經第三十九卷。與瞻波經同本異譯。伏婬經一卷西晉沙門釋法炬譯右出中阿含經第三十卷。與行欲經同本異譯。魔嬈亂經一卷失譯在後漢錄弊魔試目連經一卷吳月支優婆塞支謙譯右二經同本異譯。出中阿含經第三十卷與降魔經同本。上三十經三十卷同帙。賴吒和羅經一卷吳月支優婆塞支謙譯右出中阿含經第三十一卷。與賴吒惒羅經同本異譯。善生子經一卷西晉沙門支法度譯右出中阿含經第三十三卷。與善生經同本異譯。數經一卷西晉沙門釋法炬譯右出中阿含經第三十五卷。與算數目犍連經同本異譯。梵志頞羅延問種尊經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯右出中阿含經第三十七卷。與阿攝和經同本異譯。三歸五戒慈心厭離功德經一卷失譯今附東晉錄須達經一卷蕭齊天竺三藏求那毘地譯右二經同本異譯。出中阿含經第三十九卷。與須達哆經同本。佛為黃竹園老婆羅門說學經一卷僧祐錄中失譯經右出中阿含經第四十卷。與黃蘆園經同本異譯。梵摩喻經一卷吳月支優婆塞支謙譯右出中阿含經第四十卷。與梵摩經同本異譯。尊上經一卷西晉三藏竺法護譯右出中阿含經第四十三卷。與釋中禪室尊經同本異譯。鸚鵡經一卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯兜調經一卷僧祐錄云安公失譯經右二經同本異譯。出中阿含經第四十四卷。與鸚鵡經同本。意經一卷西晉三藏竺法護譯右出中阿含經第四十五卷。與心經同本異譯。應法經一卷西晉三藏竺法護譯右出中阿含經第四十五卷。與後受法經同本異譯。泥犁經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯右出中阿含經第五十三卷。與癡慧地經同本異譯。優波夷墮舍迦經一卷僧祐錄中失譯經齋經一卷吳月支優婆塞支謙譯右二經同本異譯。出中阿含經第五十五卷。與持齋經同本。鞞摩肅經一卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯右出中阿含經第五十七卷。與鞞摩那修經同本異譯。婆羅門子命終愛念不離經一卷後漢安息三藏安世高譯右出中阿含經第六十卷。與愛生經同本異譯。十支居士八城人經一卷後漢安息三藏安世高譯右出中阿含經第六十卷。與八城經同本異譯。邪見經一卷僧祐錄中失譯經右出中阿含經第六十卷與見經同本異譯。箭喻經一卷失譯右出中阿含經第六十卷。與箭喻經同本異譯。普法義經一卷後漢安息三藏安世高譯廣義法門經一卷陳天竺三藏真諦譯右二經同本異譯。右七知經下五十三經。並出中阿含中。別經異譯戒德香經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯右出增壹阿含經第十三卷。地主品異譯。四人出現世間經一卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯右出增壹阿含經第十八卷。四意斷品異譯。波斯匿王太后崩塵土坌身經一卷西晉沙門釋法炬譯右出增壹阿含經第十八卷四意斷品異譯。須摩提女經一卷吳月支優婆塞支謙譯右出增壹阿含經第二十二卷。須陀品異譯。婆羅門避死經一卷後漢安息三藏安世高譯右出增壹阿含經第二十三卷增上品異譯。食施獲五福報經一卷失譯右出增壹阿含經第二十四卷。善聚品異譯。頻毘娑羅王詣佛供養經一卷西晉沙門釋法炬譯右出增壹阿含經第二十六卷。等見品異譯。長者子六過出家經一卷宋沙門釋慧簡譯右出增壹阿含經二十七卷聚品異譯。鴦崛摩經一卷西晉三藏竺法護譯上三十二經三十二卷同帙。鴦崛髻經一卷西晉沙門釋法炬譯右二經同本異譯。出增壹阿含經第三十一卷力品。力士移山經一卷西晉三藏竺法護譯四未曾有法經一卷西晉三藏竺法護譯右二經出增壹阿含經第三十六卷八難品異譯。舍利弗摩目犍連遊四衢經一卷後漢外國三藏康孟詳譯右出增壹阿含經第四十一卷。馬王品異譯。七佛父母姓字經一卷曹魏失譯右出增壹阿含經第四十五卷。不善品異譯。放牛經一卷姚秦三藏鳩摩羅什譯右出增壹阿含經第四十六卷放牛品異譯。緣起經一卷大唐三藏玄奘譯右出增壹阿含經第四十六卷放牛品異譯。十一想思念如來經一卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯右出增壹阿含經第四十八卷。禮三寶品初異譯。四泥犁經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯右出增壹阿含經第四十八卷。禮三寶品異譯。阿那邠邸化七子經一卷後漢安息三藏安世高譯右出增一阿含經第四十九卷非常品異譯。大愛道般泥洹經一卷西晉河內沙門白法祖譯佛母般泥洹經一卷宋沙門釋慧簡譯右二經同本異譯。出增壹阿含經第五十卷。大愛道般涅槃品。國王不犁先尼十夢經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯舍衛國王夢見十事經一卷僧祐錄云安公失譯經右二經同本異譯。出增壹阿含經第五十一卷。大愛道般涅槃品。阿難同學經一卷後漢安息三藏安世高譯從戒德香經下二十四經並增壹阿含中別經異譯。五蘊皆空經一卷大唐三藏義淨譯右出雜阿含經第二卷異譯。七處三觀經一卷後漢安息三藏安世高譯右出雜阿含經中異譯。聖法印經一卷西晉三藏竺法護譯右出雜阿含經第三卷異譯。雜阿含經一卷失譯右出雜阿含經中。異譯。五陰譬喻經一卷後漢安息三藏安世高譯水沫所漂經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯右二經同本出雜阿含經第十卷。異譯。不自守意經一卷吳月支優婆塞支謙譯右出雜阿含經十一卷。異譯。滿願子經一卷晉代失譯右出雜阿含經第十三卷。異譯。轉法輪經一卷後漢安息三藏安世高譯三轉法輪經一卷大唐三藏義淨譯右二經同本。出雜阿含經第十五卷。異譯。八正道經一卷後漢安息三藏安世高譯右出雜阿含經第二十八卷。異譯。難提釋經一卷西晉沙門釋法炬譯右出雜阿含經第三十卷。異譯。馬有三相經一卷後漢西域三藏支曜譯馬有八態譬人經一卷後漢西域三藏支曜譯右二經並出雜阿含經第三十三卷。異譯。相應相可經一卷西晉沙門釋法炬譯右出前單卷雜阿含經中。異譯。治禪病祕要經一卷宋居士沮渠京聲譯。上三十一經三十一卷同帙。從五蘊皆空經下一十六經。並出雜阿含中。別經異譯。摩鄧女經一卷後漢安息三藏安世高譯摩鄧女解形中六事經一卷失譯摩登伽經三卷吳天竺沙門竺律炎共支謙譯舍頭諫經一卷西晉三藏竺法護譯第四譯右四經同本異譯。鬼問目連經一卷後漢安息三藏安世高譯雜藏經一卷東晉平陽沙門釋法顯譯餓鬼報應經一卷失譯右三經同本異譯。阿難問事佛吉凶經一卷後漢安息三藏安世高譯慢法經一卷西晉沙門釋法炬譯阿難分別經一卷乞伏秦沙門釋聖堅譯右三經同本異譯。五母子經一卷吳月支優婆塞支謙譯沙彌羅經一卷僧祐錄云。安公關中異經在三秦錄右二經同本異譯。玉耶女經一卷僧祐錄云安公失譯經玉耶經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯阿遬達經一卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯右三經同本異譯。修行本起經二卷後漢西域沙門竺大力共康孟詳譯上十六經十九卷同帙。太子瑞應本起經二卷吳月支優婆塞支謙譯過去現在因果經四卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯右三經同本異譯。法海經一卷西晉沙門釋法炬譯海八德經一卷姚秦三藏鳩摩羅什譯右二經同本異譯。四十二章經一卷後漢天竺沙門迦葉摩騰共竺法蘭譯奈女耆域因緣經一卷後漢安息三藏安世高譯罪業應報教化地獄經一卷後漢安息三藏安世高譯龍王兄弟經一卷吳月支優婆塞支謙譯長者音悅經一卷吳月支優婆塞支謙譯上九經十三卷同帙。禪祕要經三卷姚秦三藏鳩摩羅什譯。七女經一卷吳月支優婆塞支謙譯八師經一卷吳月支優婆塞支謙譯越難經一卷西晉清信士聶承遠譯所欲致患經一卷西晉三藏竺法護譯阿闍世王問五逆經一卷西晉沙門釋法炬譯五苦章句經一卷東晉西域沙門曇無蘭譯堅意經一卷後漢安息三藏安世高譯淨飯王涅槃經一卷宋居士沮渠京聲譯進學經一卷宋居士沮渠京聲譯得道梯橙錫杖經一卷失譯。貧窮老公經一卷宋沙門釋惠簡譯三摩竭經一卷吳天竺沙門竺律炎譯。蓱沙王五願經一卷吳月支優婆塞支謙譯。瑠璃王經一卷西晉三藏竺法護譯。上十五經十七卷同帙。生經五卷西晉三藏竺法護譯義足經二卷吳月支優婆塞支謙譯上二經七卷同帙。正法念處經七十卷元魏婆羅門瞿曇般若流支譯。佛本行集經六十卷隋天竺三藏闍那崛多等譯。本事經七卷大唐三藏玄奘譯興起行經二卷後漢外國三藏康孟祥譯。業報差別經一卷隋洋川郡守瞿曇法智譯上三經十卷同帙。大安般守意經二卷後漢安息三藏安世高譯。陰持入經二卷後漢安息三藏安世高譯處處經一卷後漢安息三藏安世高譯罵意經一卷後漢安息三藏安世高譯分別善惡所起經一卷後漢安息三藏安世高譯出家緣經一卷後漢安息三藏安世高譯阿鋡正行經一卷後漢安息三藏安世高譯十八泥犁經一卷後漢安息三藏安世高譯法受塵經一卷後漢安息三藏安世高譯禪行法想經一卷後漢安息三藏安世高譯長者子懊惱三處經一卷後漢安息三藏安世高譯揵陀國王經一卷後漢安息三藏安世高譯須摩提長者經一卷吳月支優婆塞支謙譯阿難四事經一卷吳月支優婆塞支謙譯未生怨經一卷吳月支優婆塞支謙譯四願經一卷吳月支優婆塞支謙譯黑氏梵志經一卷吳月支優婆塞支謙譯猘狗經一卷吳月支優婆塞支謙譯分別經一卷西晉三藏竺法護譯八關齋經一卷宋居士沮渠京聲譯阿鳩留經一卷僧祐錄云安公古經孝子經一卷僧祐錄云安公失譯經上二十二經二十四卷同帙。五百弟子自說本起經一卷西晉三藏竺法護譯大迦葉本經一卷西晉三藏竺法護譯四自侵經一卷西晉三藏竺法護譯羅云忍辱經一卷西晉沙門釋法炬譯佛為年少比丘說正事經一卷西晉沙門釋法炬譯沙曷比丘功德經一卷西晉沙門釋法炬譯時非時經一卷外國法師若羅嚴譯。自愛經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯中心經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯見正經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯大魚事經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯阿難七夢經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯呵鵰阿那含經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯燈指因緣經一卷姚秦三藏鳩摩羅什譯婦人遇辜經一卷乞伏秦沙門釋聖堅譯四天王經一卷宋涼州沙門釋智嚴共寶雲譯摩訶迦葉度貧母經一卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯十二品生死經一卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯罪福報應經一卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯。五無返復經一卷宋居士沮渠京聲譯佛大僧大經一卷宋居士沮渠京聲譯耶祇經一卷宋居士沮渠京聲譯末羅王經一卷宋居士沮渠京聲譯摩達國王經一卷宋居士沮渠京聲譯旃陀越國王經一卷宋居士沮渠京聲譯五恐怖世經一卷宋居士沮渠京聲譯弟子死復生經一卷宋居士沮渠京聲譯懈怠耕者經一卷宋沙門釋慧簡譯辯意長者子經一卷元魏沙門釋法場譯無垢優婆夷問經一卷元魏婆羅門瞿曇般若流支譯上三十經三十卷同帙。賢者五福經一卷西晉河內沙門白法祖譯天請問經一卷大唐三藏玄奘譯。僧護經一卷失譯護淨經一卷失譯木槵子經一卷失譯無上處經一卷失譯盧志長者因緣經一卷失譯五王經一卷失譯出家功德經一卷失譯。栴檀樹經一卷僧祐錄云安公古典經頞多和多耆經一卷僧祐錄云安公失譯經普達王經一卷僧祐錄云安公失譯經佛滅度後棺歛葬送經一卷僧祐錄云安公失譯經鬼子母經一卷僧祐錄云安公失譯經梵摩難國王經一卷僧祐錄云安公失譯父母恩難報經一卷後漢安息三藏安世高譯孫多耶致經一卷吳月支優婆塞支謙譯新歲經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯。群牛譬經一卷西晉沙門釋法炬譯。九橫經一卷後漢安息三藏安世高譯禪行三十七經一卷後漢安息三藏安世高譯比丘避女惡名欲自殺經一卷西晉沙門釋法炬譯比丘聽施經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯身觀經一卷西晉三藏竺法護譯。無常經一卷大唐天后代三藏義淨譯八無暇有暇經一卷大唐天后代三藏義淨譯長爪梵志請問經一卷大唐天后代三藏義淨譯譬喻經一卷大唐三藏義淨譯略教誡經一卷大唐三藏義淨譯。療痔病經一卷大唐三藏義淨譯。上三十經三十卷同帙。調伏藏者。經云。勝故。祕故。佛獨制故。如契經中。諸弟子說法。或諸天說法。律則不爾。一切佛說。自古群錄皆將摩得勒伽善見論等。編為正毘奈耶藏。今者尋思恐將非當。此等並是分部已後諸聖賢等依宗贊述。非佛金口所宣。又非千聖結集。今之撰錄分為二例。初明五部正調伏藏。次明諸論奈耶眷屬。庶根條不雜本末區分。幸諸達人重垂刊正。摩訶僧祇律四十卷東晉天竺三藏佛陀跋陀羅共法顯譯右一經。是根本調伏藏。即大眾部毘奈耶也。佛圓寂後尊者迦葉集千應真。於王舍城竹林石室之所結也。十誦律六十一卷六帙。右一經。即說一切有部毘奈耶藏。佛圓寂後三百年。初從上座部之所出也。根本說一切有部五帙大唐天后代三藏義淨譯根本說一切有部苾芻尼毘奈耶二十卷二帙大唐三藏義淨譯根本說一切有部毘奈耶雜事四十卷四帙大唐三藏義淨譯根本說一切有部尼陀那目得迦譯一帙大唐天后代三藏義淨譯右四經與十誦律俱是說一切有部然其文理與十誦律非無有異。未詳所以。五分律三十卷三帙宋罽賓三藏佛陀什共竺道生等譯右一經。即化地部毘奈耶藏。佛圓寂後三百年中。從說一切有部之所出也。四分律六十卷姚秦罽賓三藏佛陀耶舍共竺佛念等譯右一經。即法密部毘奈耶藏。佛圓寂後三百年中。從化地部之所出也。僧祇比丘戒本一卷東晉天竺三藏佛陀跋陀羅譯僧祇比丘尼戒本一卷東晉平陽沙門法顯共覺賢譯十誦比丘戒本一卷姚秦三藏鳩摩羅什譯十誦比丘尼戒本一卷宋長干寺沙門釋法頴集出根本說一切有部戒經一卷大唐三藏義淨譯根本說一切有部苾芻尼戒經一卷大唐三藏義淨譯五分比丘戒本一卷宋罽賓三藏佛陀什等譯上七經七卷同帙。五分比丘尼戒本一卷梁沙門釋明徽於建初寺集四分比丘戒本一卷大唐西太原寺沙門懷素依律集出四分比丘尼戒本一卷大唐西太原寺沙門懷素依律集出四分僧戒本一卷姚秦罽賓三藏佛陀耶舍譯右此戒本初無稽首頌。有入堂等偈者是。。解脫戒本一卷元魏婆羅門瞿曇般若流支譯沙彌十戒法并威儀一卷失譯沙彌威儀一卷宋罽賓三藏求那跋摩譯沙彌尼離戒文一卷失譯沙彌尼戒經一卷失譯舍利弗問經一卷失譯上十經十卷同帙。根本說一切有部一帙大唐天后代三藏義淨譯大沙門百一羯磨法一卷僧祐錄中失譯經十誦羯磨比丘要用一卷宋沙門釋僧璩於楊都中興寺依律撰出優波離問佛經一卷失譯五分羯磨一卷大唐大開業寺沙門釋愛同集四分雜羯磨一卷曹魏天竺三藏康僧鎧譯曇無德羯磨一卷曹魏安息沙門曇諦譯四分比丘尼羯磨法一卷宋罽賓三藏求那跋摩譯上七經七卷同帙。四分律刪補隨機羯磨一卷大唐崇義寺沙門釋道宣集四分僧羯磨三卷大唐西太原寺沙門釋懷素依律集出四分尼羯磨三卷大唐西太原寺沙門釋懷素依律集出上三經七卷同帙。大愛道比丘尼經二卷失譯迦葉禁戒經一卷宋居士沮渠京聲譯。犯戒報應輕重經一卷後漢安息三藏安世高譯戒銷災經一卷吳月支優婆塞支謙譯優婆塞五戒相經一卷宋罽賓三藏求那跋摩譯右已上經律正調伏藏。已下論等為順前宗故名眷屬。其戒心羯磨但依文纂要。無增減故列之於前。其律攝等據其本文。屢有增減輒編於後。根本說一切有部毘奈耶頌五卷大唐三藏義淨譯根本說一切有部毘奈耶雜事攝頌一卷大唐三藏義淨譯根本說一切有部毘奈耶尼陀那目得迦攝頌一卷大唐三藏義淨譯五百問事經一卷失譯上九經十四卷同帙。根本薩婆多部律攝二十卷大唐天后代三藏義淨譯毘尼摩得勒伽十卷一帙宋天竺三藏僧伽跋摩譯鼻奈耶律十卷姚秦涼州沙門竺佛念於符秦代譯善見律毘婆沙十八卷蕭齊外國沙門僧伽跋陀羅譯佛阿毘曇經二卷陳天竺三藏真諦譯上二經二十卷二帙。毘尼母經八卷失譯大比丘三千威儀經二卷後漢安息三藏安世高譯上二經十卷同帙。薩婆多毘尼毘婆沙九卷失譯律二十二明了論一卷陳天竺三藏真諦譯上二經十卷同帙。此對法藏諸部不同。流布此方比諸為眾。今者據其有部根本。身論為初。足論居次。毘婆沙等支派編末。餘部既眾。難以科條。以俟將來。此無先後。阿毘曇八揵度論三十卷符秦罽賓三藏僧伽提婆共竺佛念譯阿毘達磨發智論二十卷二帙大唐三藏玄奘譯右上二論同本異譯。即是說一切有部對法藏之根本。佛圓寂後三百年中。論師迦多衍尼子之所造也。後代傳人本有廣略。此發智論文義具足。傳習之者號為身論。以餘六論各辯一支。有異於身故名為足。次編於後諸部繼焉。一阿毘達磨法蘊足論十二卷大唐三藏玄奘譯二阿毘達磨集異門足論二十卷大唐三藏玄奘譯三施設足論。有一萬八千頌尊者大迦多衍那造其論未譯四阿毘達磨識身足論十六卷大唐三藏玄奘譯右一論佛圓寂後一百年中。尊者提婆設磨阿羅漢造。五阿毘達磨品類足論十八卷大唐三藏玄奘譯右一論佛圓寂後三百年中尊者筏蘇蜜多羅造。眾事分阿毘曇論十二卷宋天竺三藏求那跋陀羅共菩提耶舍譯右二論同本異譯。上二論三十卷三帙。六阿毘達磨界身足論三卷大唐三藏玄奘譯右一論佛圓寂後三百年中。尊者世友造。與上識身足論共十九卷二帙。阿毘曇毘婆沙論六十卷六帙北涼天竺沙門浮陀跋摩共道泰等譯右此論創譯百卷成部。沙門道挺製序。屬魏併涼失四十卷。今唯六十卷在。但畢第三揵度下五揵度時闕其本。新譯之者八蘊並足。其八十四卷本及一百九卷者。後人分此六十卷成。非是元來不闕。又按涼僧祐法苑云。天監十一年二月敕僧伽婆羅更出婆沙餘五揵度。雖有此說本仍未覩也。阿毘達磨大毘婆沙論二百卷二十帙大唐三藏玄奘譯右上二論同本異譯。即釋上發智論。佛圓寂後四百年中。五百大阿羅漢等。於迦濕彌羅國造。阿毘達磨俱舍釋論二十二卷陳天竺三藏真諦譯阿毘達磨俱舍論本頌一卷大唐三藏玄奘譯上二論二十三卷三帙。阿毘達磨俱舍論三十卷大唐三藏玄奘譯右二論及頌同本異譯。阿毘達磨順正理論八十卷大唐三藏玄奘譯阿毘達磨顯宗論四十卷大唐三藏玄奘譯右二部論與俱舍論頌同釋異並眾賢造。阿毘曇心論四卷東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯法勝阿毘曇心論經六卷高齊天竺三藏那連提耶舍共法智譯上二論十卷同帙。雜阿毘曇心論十一卷宋天竺三藏僧伽跋摩等譯右上三論俱名阿毘曇心。然其所釋廣略有異。阿毘曇甘露味論二卷曹魏代譯失三藏名隨相論一卷陳天竺三藏真諦譯上三論十四卷二帙。尊婆須蜜菩薩所集論十卷符秦罽賓三藏僧伽跋澄等譯三法度論二卷東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯。入阿毘達磨論二卷大唐三藏玄奘譯上三論十四卷二帙。成實論二十卷姚秦三藏鳩摩羅什譯立世阿毘曇論十卷陳天竺三藏真諦譯解脫道論十二卷一帙梁扶南三藏僧伽婆羅譯舍利弗阿毘曇論二十二卷姚秦罽賓三藏曇摩耶舍共曇摩崛多譯五事毘婆沙論二卷大唐三藏玄奘譯上二論二十四卷三帙。鞞婆沙論十四卷符秦罽賓三藏僧伽跋澄譯三彌底部論三卷失譯上二論十七卷二帙。分別功德論四卷失譯。四諦論四卷陳天竺三藏真諦譯辟支佛因緣論二卷失譯十八部論一卷新為失譯。部執異論一卷陳天竺三藏真諦譯異部宗輪論一卷大唐三藏玄奘譯右三論同本異譯。上六論十三卷同帙。一百八部。五百四十一卷。五十七帙。傳記錄者。佛圓寂後聖賢弟子之所撰集。雖非三藏正典。然亦助揚玄化。於此之中總為五類。一讚揚佛德。二明法真理。三述僧行軌。四摧邪護法。五外宗異執。讚佛德者。所行讚傳釋迦譜等也。明法理者。修行道地經經律異相等也。述僧行者。龍樹馬鳴法顯玄奘等傳也。摧邪護法者。辯正弘明。破邪辯惑論等也。外宗異計者。數勝二論是也。以類科分莫過此五。五中所辯通大小乘。又於此中更開二例。梵本翻譯者居先。此土傳揚者於後。庶東西不雜。覽者除疑焉。佛所行讚經傳五卷北涼天竺三藏曇無讖譯佛本行經七卷宋涼州沙門釋寶雲譯右大周錄編在大乘重譯經中。云與六十卷佛本行集經同本異譯者誤也。上二集十二卷同帙。撰集百緣經十卷一帙吳月支優婆塞支謙譯出曜經二十卷姚秦涼州沙門竺佛念於符秦代譯賢愚經十三卷元魏涼州沙門慧覺等在高昌郡譯。上二集三十三卷四帙。道地經一卷後漢安息三藏安世高譯右一經是後修行道地經之少分異譯。修行道地經六卷西晉三藏竺法護譯右二經同本異譯。佛圓寂後七百年中。西域沙門眾護所撰舊錄編入經者理不然也。與後僧伽羅剎集經撰人不殊。何得一載正經一編集內。例既如此故附此中。僧伽羅剎所集經三卷符秦罽賓三藏僧伽跋澄等譯上三集十卷同帙。百喻經四卷蕭齊天竺三藏求那毘陀譯菩薩本緣經三卷吳月支優婆塞支謙譯大乘修行菩薩行門諸經要集三卷大唐至相寺沙門釋智嚴譯上三集十卷同帙。付法藏因緣傳六卷元魏西域三藏吉迦夜共曇曜譯坐禪三昧經三卷姚秦三藏鳩摩羅什譯又群錄中。復有阿蘭若習禪法經二卷。云與坐禪三昧經同本異譯。亦云羅什法師所出。尋閱文句首末全同。但為殊名分成兩部。既非別譯未可雙行。佛醫經一卷吳天竺沙門竺律炎共支越譯惟日雜難經一卷吳月支優婆塞支謙譯佛般泥洹摩訶迦葉赴佛經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯菩薩呵色欲法一卷姚秦三藏鳩摩羅什譯四品學法經一卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯佛入涅槃密迹金剛力士哀戀經一卷失譯迦旃延說法沒盡偈經一卷僧祐錄云安公失譯佛治身經一卷僧祐錄云安公失譯經治意經一卷僧祐錄云安公失譯經上十一集十八卷同帙。雜寶藏經八卷元魏西域三藏吉迦夜共曇曜譯那先比丘經二卷失譯上二集十卷同帙。五門禪經要用法一卷宋罽賓三藏曇摩蜜多譯達摩多羅禪經二卷東晉天竺三藏佛陀跋陀羅譯右達摩多羅及佛大先所造從坐禪三昧下一十四經。周錄之中編在經內。今以並非佛說移之於此。其雜寶藏經雖集佛語兼雜餘緣。非全佛說故編集內。禪法要解二卷姚秦三藏鳩摩羅什譯禪要呵欲經一卷後漢失譯內身觀章句經一卷後漢失譯法觀經一卷西晉三藏竺法護譯思惟要略法一卷姚秦三藏鳩摩羅什譯十二遊經一卷舊雜譬喻經二卷吳天竺三藏康僧會譯雜譬喻經一卷後漢月支三藏支婁迦讖譯上十集十三卷同帙。雜譬喻經二卷失譯雜譬喻經二卷姚秦三藏鳩摩羅什譯阿育王譬喻經一卷失譯阿育王經十卷梁扶南三藏僧伽婆羅譯上四集十五卷同帙。阿育王傳七卷西晉安息三藏安法欽譯右二傳同本異譯。佛圓寂後一百年餘。育王出世方有此傳。大周錄中編在大乘經中者誤也。阿育王息壞目因緣經一卷符秦天竺三藏曇摩難提於姚秦代譯四阿含暮抄解二卷符秦西域沙門鳩摩羅什佛提等譯上三集十卷同帙。法句經二卷吳天竺沙門維祇難等譯阿毘曇毘婆沙論第一云。如法句經。世尊於處處方邑。為眾生故種種演說。尊者達摩多羅於佛滅後種種說中。無常義者立無常品。乃至梵志義者立梵志品。故知此經是法救撰。周入藏錄編在大乘經中及集傳內。前後重載誤之甚也。法句譬喻經四卷西晉沙門釋法立共法炬譯右與前法句經明同異者。前經但纂偈句不兼長行。今此後經兼說偈之由起有某因緣世尊方說。比前偈文此略不備。又前後偈文互有增減。周錄編在大乘經中者誤也。迦葉結經一卷後漢安息三藏安世高譯撰集三藏及雜藏傳一卷失譯三慧經一卷僧祐錄云安公涼土異經阿毘曇五法行經一卷後漢安息三藏安世高譯阿含口解十二因緣經一卷後漢安息優婆塞安玄共嚴佛調譯小道地經一卷後漢西域三藏支曜譯文殊師利發願經一卷東晉天竺三藏佛陀跋陀羅譯六菩薩名一卷後漢失譯一百五十讚佛頌一卷大唐三藏義淨譯讚觀世音菩薩頌一卷大唐天后代佛授記寺沙門釋慧智譯上十二集十六卷同帙。無明羅剎集一卷失譯馬鳴菩薩傳一卷姚秦三藏鳩摩羅什譯龍樹菩薩傳一卷姚秦三藏鳩摩羅什譯提婆菩薩傳一卷姚秦三藏鳩摩羅什譯婆藪槃豆法師傳一卷陳天竺三藏真諦譯龍樹菩薩為禪陀迦王說法要偈一卷宋罽賓三藏求那跋摩譯勸發諸王要偈一卷宋天竺三藏僧伽跋摩譯龍樹菩薩勸誡王頌一卷大唐天后代三藏義淨譯右三集同本異譯。賓頭盧突羅闍為優陀延王說法經一卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯又有賓頭盧為王說法經一卷。文與此同。故不雙出。請賓頭盧法一卷宋沙門釋慧簡譯分別業報略一卷宋天竺三藏僧伽跋摩譯迦丁比丘說當來變經一卷僧祐錄中失譯經大阿羅漢難提蜜多羅所說法記一卷大唐三藏玄奘譯金七十論三卷陳天竺三藏真諦譯右一論。外道迦毘羅仙人造。明二十五諦所謂數論經中云迦毘羅論是也。勝宗十句義論一卷大唐三藏玄奘譯右一論勝者慧月造明十句義經中云衛世師論是也。上十五集十七卷同帙。四十部。三百六十八卷。四十二帙釋迦譜十卷蕭齊建初寺沙門釋僧祐撰釋迦氏略譜一卷大唐西明寺沙門釋道宣撰釋迦方志二卷大唐西明寺沙門釋道宣撰上三集十三卷二帙。經律異相五十卷五帙梁天監十五年勅沙門寶唱等操陀羅尼雜集十卷一帙。諸經要集二十卷大唐西明寺沙門釋玄惲撰上一集二十卷分為三帙。出三藏記集十五卷梁建初寺沙門釋僧祐撰眾經目錄七卷隋開皇十四年勅翻經沙門法經等撰上二集二十二卷二。開皇三寶錄十五卷隋開皇十七年翻經學士成都費長房撰眾經目錄五卷隋仁壽二年勅翻經沙門及學士等撰上二集二十卷二帙。大唐內典錄十卷大唐西明寺沙門釋道宣撰續大唐內典錄一卷大唐西崇福寺沙門釋智昇撰古今譯經圖紀四卷大唐翻經沙門釋靖邁撰續古今譯經圖紀一卷大唐西崇福寺沙門釋智昇撰大周刊定眾經目錄十五卷大唐天后勅佛授記寺沙門明佺等撰上四集二十一卷二帙。開元釋教錄二十卷二帙大唐西崇福寺沙門釋智昇撰一切經音義二十五卷大唐翻經沙門釋玄應撰新釋華嚴音義二卷大唐淨法寺沙門釋慧苑撰上二集二十七卷四帙。大唐西域記十二卷大唐三藏玄奘撰集古今佛道論衡四卷大唐西明寺沙門釋道宣撰續集古今佛道論衡一卷大唐西崇福寺沙門釋智昇撰上三集十七卷二帙。東夏三寶感通錄三卷大唐西明寺沙門釋道宣撰集沙門不拜俗議六卷大唐弘福寺沙門釋彥悰撰上二集九卷同帙。大唐慈恩寺三藏法師傳十卷一帙大唐西太原寺沙門釋慧立等撰大唐西域求法高僧傳二卷大唐三藏義淨撰法顯傳一卷東晉沙門釋法顯自記遊天竺事高僧傳十四卷梁會稽嘉祥寺沙門釋慧皎撰上三集十七卷二帙。續高僧傳三十卷大唐西明寺沙門釋道宣撰上一集三十卷分為四帙。辯正論八卷一帙大唐終南山龍田寺釋氏撰破邪論二卷大唐終南山龍田寺釋氏撰甄正論三卷大唐天后代佛授記寺沙門釋玄嶷撰十門辯惑論二卷大唐大興善寺沙門釋復禮撰弘明集十四卷梁建初寺沙門釋僧祐撰上四集二十一卷二帙。廣弘明集三十卷大唐西明寺沙門釋道宣撰上一集三十卷分為四帙。集諸經禮懺儀二卷大唐西崇福寺沙門釋智昇撰大唐南海寄歸內法傳四卷大唐三藏義淨撰比丘尼傳四卷梁莊嚴寺沙門釋寶唱撰別說罪要行法一卷大唐三藏義淨撰受用三水要法一卷大唐三藏義淨撰護命放生軌儀一卷大唐三藏義淨撰上六集十三卷同帙。從釋迦譜下四十部。合三百六十八卷。並是此方賢德撰集。然於大法裨助光揚。季代維持寔為綱要。故編此錄繕布流行。若寫藏經隨情取捨。諸餘傳記雖涉釋宗。非護法者此中不錄。都計小乘經律論及賢聖集傳見流行者。總四百三十八部。合二千三百三卷。二百二十二帙。