疑惑錄者。自梵經東闡年將七百。教有興廢時復遷移。先後翻傳卷將萬計。部帙既廣尋閱難周。定錄之人隨聞便上。而不細尋宗旨理或疑焉。今恐真偽交參是非相涉。故為別錄以示將來。庶明達高人重為詳定。毘羅三昧經二卷決定罪福經一卷慧定普遍國土神通菩薩經一卷救護身命濟人病苦厄經一卷最妙勝定經一卷觀世音三昧經一卷清淨法行經一卷五百梵志經一卷右毘羅三昧經下八部九卷。古舊錄中皆編偽妄。大周刊定附入正經。尋閱宗徒理多乖舛。論量義句頗涉凡情。且附疑科難從正錄。或云。貶量聖教罪有所歸。佛有誠言此非責難。經云。於我所說若生疑者尚不應受況如是等。准斯道理須簡是非。仍俟諸賢共詳真偽。法社經二卷右一經大周錄云西晉三藏竺法護譯。謹按長房等錄。竺法護所譯有法社經一卷。脚下注云。世注偽疑此應多是舊偽錄中小法社經。前經初題復云。皇鹵三藏翻胡經出。然尋此文意狀涉人情。題注參差難為揩准且編疑錄待更詳之。淨度三昧經三卷益意經二卷右二部五卷大周錄中編之入藏。尋閱文句亦涉人情。事須重詳且編疑錄。優婁頻經一卷右一經。長房內典二錄直云。梁天監十五年木道賢獻上。更不辯委曲。既無其本真偽難定。且附疑錄。淨土盂蘭盆經一卷右一經。新舊之錄皆未曾載。時俗傳行將為正典。細尋文句亦涉人情。事須審詳且附疑錄。三厨經一卷右一經。新舊諸錄並未曾載。然尋文理亦涉人謀。依而行之獲驗非一。復須詳審且附疑科。偽經者邪見所造以亂真經者也。自大師韜影向二千年。魔教競興正法衰損。自有頑愚之輩惡見迷心。偽造諸經誑惑流俗。邪言亂正可不哀哉。今恐真偽相參是非一概。譬夫崐山寶玉與瓦石而同流。贍部真金共鉛鐵而齊價。今為件別真偽可分。庶涇渭殊流無貽後患。佛名經十六卷右一經時俗號為馬頭羅剎佛名。似是近代所集。乃取留支所譯十二卷者錯綜而成。於中取諸經名目。取後辟支佛名及菩薩名諸經阿羅漢名。以為三寶次第。總有三十二件。禮三寶後皆有懺悔。懺悔之下仍引馬頭羅剎偽經置之於後。乃以凡俗鄙語雜於聖言。經言。抄前著後抄後著前。前後著中。中著前後。此正當也。尋其所集之者全是庸愚只如第四卷中云南無法顯傳經。在法寶中列此傳。乃是東晉平陽沙門法顯。往遊天竺自記行迹。元非是經置法寶中誤謬之甚。又如第九卷云南無富樓那南無彌多羅尼子。此是一人之名分為二唱。次云南無阿難羅睺羅。此乃二人之名合之為一。如斯謬妄其數寔繁不能廣陳。略指如右。群愚倣習邪黨共傳。若不指明恐穢真教。故述之也。要行捨身經一卷右一經。不知何人所造。邪黨盛行。經初題云。三藏法師玄奘譯。按法師所譯無有此經。偽謬之情昭然可見。且述四件用曉愚心。一偽經初云。王舍城靈鷲山者。靈鷲山名古譯經有。奘法師譯皆曰鷲峯。今言靈鷲一偽彰也。一偽經初又云。靈鷲山屍陀林側者。按諸傳記。其鷲峯山在摩伽陀國山城之內宮城東北十四五里。豈有都城之內。而安棄屍之處。事既不然二偽彰也。一偽經中又云。佛說過去燃燈佛時初願捨身者。燃燈如來是釋迦牟尼佛第二無數劫滿授記之師。豈有得記當成方能死捨。事與理乖三偽彰也。一偽經中又云。若有人殺害有情遍索訶界。四重五逆謗方等經。及盜常住現前僧物。如是等罪合墮地獄。若能捨身罪必消滅者。謗經造逆合墮阿鼻。死捨得除便無重報。愚夫造惡用此除愆。智者審思勿被欺誑。永淪惡趣無解脫期。事與理乖四偽彰也。瑜伽法鏡經二卷右一經。即舊偽錄中像法決疑經前文增加二品共成一經。初云佛臨涅槃為阿難說法住滅品。此品乃取奘法師所譯佛臨涅槃記法住經。改換增減置之於首。次是地藏菩薩讚歎法身觀行品。後是常施菩薩所問品。此品即是舊經。據其文勢次第不相聯貫。景龍元年三階僧師利偽造。序中妄云。三藏菩提流志三藏寶思惟等於崇福寺同譯。師利云有梵夾流志曾不見聞。以舊編入偽中。再造望蠲疑錄。偽上加偽訛舛尤多。目閱可知不勞廣敘。彌勒下生遣觀世音大勢至勸化眾生捨惡作善壽樂經一卷光愍菩薩問如來出世當用何時普告經一卷隨身本官彌勒成佛經一卷金剛密要論經一卷右上四經並是妖徒偽造。其中說彌勒如來即欲下生等事以斯妖妄誘惑凡愚。淺識之流多從信受。因斯墜沒。可謂傷哉。故此甄明特希詳鑒耳。佛昇忉利天後阿難為諸四部眾說禮佛持齋儀式經一卷彌勒摩尼佛說開悟佛性經一卷淨行優婆塞戒經一卷甲申年洪災大水經一卷蝦蟇經青呱品一卷自省經一卷父母恩重經一卷如來正教祕要藏經一卷毘尼藏經一卷頂蓋經一卷禪門經一卷嫉妬新婦經一卷右一經近代人造。忘其人名。緣妻嫉妬偽造此經以誑之。於中說嫉妬之人受報極重。央崛摩羅經二卷重樓戒經一卷清淨居士子度人經一卷摩登耆經一卷譬喻經一卷目連問經一卷小法滅盡經一卷鳴鍾經一卷持戒法經一卷金錍決口經一卷地獄經一卷優鉢祇王經一卷阿難請福報論一卷阿難請問毘尼論一卷沙門論一卷獨乞辟支迦論一卷毘尼請問論一卷地獄傳一卷央崛經下。一十八部一十九卷。並義理乖背偽妄昭然。章疏共引靡知虛偽。故載斯錄傳示後賢。儻悟非真希同革弊。又偽經之類其數寔繁。更待尋求續編此例。從佛名經下。三十七部五十四卷。承前諸錄皆未曾載。今開元新錄搜集編上。定行三昧經一卷真諦比丘慧明經一卷尼吒國王經一卷胸有萬字經一卷薩惒菩薩經一卷善信女經一卷護身主妙經一卷度護經一卷毘羅三昧經二卷善王皇帝經二卷惟務三昧經一卷阿羅呵公經一卷慧定普遍神通菩薩經一卷陰馬藏經一卷大阿育王經一卷四事解脫經一卷大阿那律經一卷貧女人經一卷鑄金像經一卷四身經一卷普慧三昧經一卷阿秋那經一卷兩部獨證經一卷法本齋經一卷覓歷所傳大比丘尼戒一卷右定行三昧經下。二十五部二十八卷。苻秦沙門彌天釋道安錄中偽疑經安公云。外國僧法學皆跪而口受。同師所受若十二十轉以授後學。若有一字異者。共相推劾得便擯之。僧法無縱也。經至晉土其年未遠。而憙事者以沙糅金。斌斌如也而無括正。何以別真偽乎。農者禾草俱存。后稷為之歎息。金匱玉石同緘。卞和為之懷恥。安敢豫學次。見涇渭淆雜龍蛇並進。豈不恥之。今列意謂非佛經者如右。以示將來學士。共知鄙倍焉。比丘應供法行經一卷僧祐錄云。此經前題云羅什出。祐按經卷舊無譯名。兼羅什所出又無此經。故入疑錄。居士請僧福田經一卷灌頂度星招魂斷絕復連經一卷無為道經二卷右一經余親見其本。似是漢魏之代此方撰集。非梵本翻。周錄之中編之入正。今以名濫真經。依祐編之偽錄。決定罪福經一卷情離有罪經一卷燒香呪願經一卷安墓呪經一卷觀月光菩薩記一卷佛鉢記一卷彌勒下教經一卷九十六種道經一卷右一十二部經記。僧祐錄云。或義理乖背。或文偈淺鄙。故入疑錄。庶耘蕪穬以顯法寶。提謂波利經二卷寶車經一卷右比丘應供經下。一十四部一十六卷。梁僧祐錄中偽經。祐錄略云。祐挍閱群經廣集同異。約以經律頗見所疑。夫真經體趣融然深遠。假託之文辭意淺雜。玉石朱紫無所逃形也今區別所疑注之於錄。并近世妄撰亦標干末。並依倚雜經而自製名題。進不聞遠適西域。退不見承譯西賓。我聞興於戶牖印可出於胸懷。誑誤後學良足寒心。既躬所見聞寧敢默已。嗚呼來葉慎而察焉。九傷經一卷菩提福藏法化三昧經一卷七佛各說偈經一卷深自知身偈經一卷眾經要攬法偈二十一首一卷右五部五卷。長房錄云。簫齊沙門釋道備撰。備後改名道歡。雖見眾錄。然並注入疑經。今依舊編。淨土經七卷簫齊永元元年出時年九歲寶頂經一卷永元元年出時年九歲正頂經一卷永元元年出時年九歲法華經一卷永元元年出時年九歲勝鬘經一卷永元元年出時年九歲藥草經一卷永元二年出時年十歲太子經一卷永元二年出時年十歲伽耶波經一卷永元二年出時年十歲波羅㮈經一卷中興元年出時年十二優婁頻經一卷中興元年出時年十二益意經二卷梁天監元年出時年十三般若得經二卷天監元年出時年十三華嚴瓔珞經一卷天監元年出時年十三出乘師子吼經一卷天監三年出時年十五輸陀衛經一卷天監四年臺內華光殿出時年十六阿那含經二卷天監四年出時年十六妙音師子吼經三卷天監四年出時年十六優曇經一卷妙莊嚴經四卷維摩經一卷序七世經一卷右二十一種經凡三十五卷如前所列并得三十四卷梁僧祐錄云。齊末太學博士江泌處女尼子所出。初尼子年在齠齓。有時閉目靜坐誦出此經。或說上天。或稱神授。發言通利如有宿習。令人寫出俄而還止。經歷旬朔續復如前。京都道俗咸傳其異。今上勅見面問所以。其依事奉答不異常人。然篤信正法少修梵行。父母欲嫁之誓而弗許。後遂出家名僧法。住青園寺。祐既收集正典撿括異聞。事接耳目就求省視。其家祕隱不以見示。唯得妙音師子吼經三卷。以備疑經之錄。此尼天監年三月亡。有好事者得其文疏。前後所出定二十餘卷厥舅孫質以為真經。行疏勸化收合傳寫既染毫牘必存於世。昔漢建安末濟陰丁氏之妻。忽如中疾便能胡語。又求紙筆自為胡書。復有西域胡人見其此書云是經莂推尋往古不無此事。但義非金口。又無師譯取捨兼懷。附之疑例。高王觀世音經一卷右一經。昔元魏天平年中。定州募士孫敬德。在防造觀世音像。年滿將還在家禮事。後為賊所引。不堪考楚遂妄承罪明日將刑。其夜禮懺流淚。忽如夢睡見一沙門教誦救生觀世音經。經有諸佛名令誦千遍得免苦難。敬德驚覺如夢所緣了無參錯。遂誦一百遍。有司執縛向市。且行且誦臨刑滿千。刀下斫之折為三段皮肉不傷。易刀又斫。凡經三換刀折如初。監司問之。具陳本末。以狀聞承相高歡。乃為表請免死。因此廣行于世。所謂高王觀世音經也。敬德還設齋迎像。乃見項上有三刀痕。見齊書及辯正論內典錄等。薩婆若陀眷屬莊嚴經一卷右一經。僧祐錄云。梁天監九年郢州投陀道人妙光。戒歲七臘矯以勝相。諸尼嫗人僉稱聖道。彼州僧正議欲驅擯。遂潛下都住普弘寺造作此經。又寫在屏風紅紗映覆香花供養。雲集四部嚫供烟塞。事源顯發勅付建康。辯覈欵狀云。抄略諸經多有私意。妄造借書人路琰屬辭潤色。獄牒妙光巧詐事應斬刑。路琰同謀十歲讁戍即以其年四月二十一日。勅僧正慧超令喚京師能講大法師宿德。如僧祐曇准等二十人共至建康前辯妙光事。超即奉旨與曇准僧祐法寵慧令慧集智藏僧旻法雲等二十人於縣辯問。妙光伏罪事事如牒。眾僧詳議依律擯治。天恩免死。恐於偏地復為惑亂。長繫東治。即收拾此經得二十餘本及屏風於縣燒除。然猶有零散恐亂後生。故復略說。阿那含經二卷右按長房等代錄及失譯錄俱有此經。僧法尼誦中復有阿那含經二卷。既並無本詮定真偽難分。且各存其目。像法決疑經一卷清淨法行經一卷龍種尊國變化經一卷觀世音十大願經一卷觀世音三昧經一卷大乘蓮華馬頭羅剎經一卷空淨三昧經一卷初波羅耀經二卷大法尊王經三十一卷十方佛決狐疑經一卷八方根原八十六佛名經一卷普賢菩薩說此證明經一卷彌勒成佛本起經一十七卷彌勒下生觀世音施珠寶經一卷彌勒成佛伏魔經一卷妙法蓮華度量天地經一卷觀世音詠託生經一卷滅七部莊嚴成佛經一卷空寂菩薩所問經一卷右空寂所問經。謹按群錄已經兩譯。恐濫竊真名。故兩存其目。又有法滅盡經一卷。即此異名不復重載。照明菩薩經一卷照明菩薩方便譬喻治病經一卷首羅比丘見月光童子經一卷阿難現變經一卷般若玄記經一卷幽深玄記經一卷玄記經二卷大契經四卷發菩提心經一卷菩薩求五眼經一卷般泥洹後諸比丘經一卷小般泥洹經一卷右按安世高譯處有小般泥洹經。此既名同。復無本可定。且二處俱載。五濁惡世經一卷妙法蓮華天地變異經一卷華嚴十惡經一卷觀世樓炭經一卷小樓炭經一卷須彌四域經一卷正化內外經一卷魔化比丘經一卷善信神呪經一卷五濁經一卷華鮮經中說罪福經一卷五龍悔過經一卷戒具三昧道門經一卷最妙勝定經一卷天竺沙門經一卷救護身命濟人病苦厄經一卷右此經更有一本。題云大佛頂陀羅尼經。初云婆羅門三藏流支譯。加呪一首餘文大同。大那羅經一卷慧明正行經一卷天皇梵摩經一卷安墓經一卷安家經一卷安宅經一卷天公經一卷度生死海神船經一卷救蟻沙彌經一卷北方禮佛呪經一卷敬福經一卷阿羅訶條國王經一卷五百梵志經一卷修行方便經一卷偈令經一卷度世不死經一卷齋法清淨經一卷無為法道經一卷呪媚經一卷正齋經一卷尸陀林經一卷招魂魄經一卷法社經一卷右此單卷法社經曾見三本。說處雖同文辭全異。尋其義理並是人造。太子讚經一卷比丘法藏見地獄變經一卷人民求願經一卷閻羅王東太山經一卷七寶經一卷字論經一卷救護眾生惡疾經一卷五果譬喻經一卷狐兒孤女經一卷庶人王并庶民受五戒正信除邪經一卷遺教法律三昧經二卷右按長房等代錄及失譯錄俱有此經。既並無本詮定寔難。且各存其目。二百五十戒經一卷毘跋律一卷右按梁僧祐錄隋費長房錄唐道宣錄等。並云齊武帝時沙門釋法度出而不言譯。未詳出字其意云何。為是集出為是偽出。其本復闕詮定寔難。且依法經錄中載之偽錄。異威儀一卷五凡夫論一卷右阿那含經下。八十六部一百四十一卷。隋開皇十四年勅沙門法經等所撰眾經錄內偽疑經錄云。並名號乖真或首掠金言而末申謠讖。或初論世術後託法詞。或引陰陽吉凶。或明神鬼禍福。諸如此比偽妄灼然。今宜祕寢以救世患。金剛藏經三十卷隨葉佛說須菩提經二卷般若得道經一卷造天地經一卷蒺䔧園經一卷危脆經一卷墮落優婆塞經一卷銀蹄金角犢子經一卷後母經一卷應行律一卷大空般若論一卷右金剛藏經下。一十一部四十一卷。隋仁壽二年勅請興善寺大德。與翻經沙門及學士等共。定眾經錄內偽疑經。諸佛下生大法王經六十卷方廣滅罪成佛經三卷法句經二卷罪福決疑經一卷五辛經一卷初教經一卷罪報經一卷日輪供養經一卷乳光經一卷福田報應經一卷寶印經一卷究竟大悲經四卷獨覺論一卷毘尼決正論一卷優波離論一卷普決論一卷阿難請問戒律論一卷迦葉問論一卷大威儀請問論一卷寶鬘論一卷沙彌論一卷文殊請問論一卷右大法王經下。二十二部八十七卷。大唐麟德元年京師西明寺沙門道宣所撰內典錄中偽經。宣云。諸偽經論人間經藏往往有之。其本尚多待見更錄。。諸佛下生經二十卷善惡因果經一卷內三十七品經一卷戒正信邪經一卷達空道士分別善惡度苦經一卷老子教人服藥修常住經一卷佛道定行經一卷決定要慧經一卷須彌像圖山經一卷滿子經卷下一卷法王經一卷決疑經一卷不死經一卷大辯邪正法門經一卷佛性海藏經二卷心王菩薩說頭陀經一卷新像法決疑經一卷護身經一卷勝德長者所問菩薩觀行經一卷內天兄弟五人得天品經一卷反流盡源經一卷師子鳩摩羅所問經一卷大方廣不謗佛經一卷本事經一卷無量門淨除三障陀羅尼經一卷三昧經童子菩薩四重問品一卷天地圖像經一卷大乘無盡藏經一卷梵天王經二卷側土經一卷彌勒下山經一卷聖水經一卷彌勒下生救度苦厄經一卷菩薩決定經一卷新觀世音經一卷延壽經一卷閻羅王經一卷續命經一卷益算經一卷四讚偈及七佛名字禮懺經一卷閻羅王說免地獄經一卷花光經一卷三塗累劫不竟經一卷慈教經一卷去惡除病經一卷慈力王經一卷寶登王太子經一卷勇意菩薩將僧忍見彌勒并示地獄經一卷天宮經一卷折刀經一卷五戒本行經一卷修善行經一卷大通菩薩普利廣度經一卷佛悲海中勇出一如無二行經一卷流炭經一卷如來成道經一卷阿彌陀佛覺諸大眾觀身經一卷十往生阿彌陀佛國經一卷律藏經一卷日藏觀世音經一卷救度大劫燒三災起經一卷一乘不假羊鹿經一卷聞善生信迴惡經一卷彌勒下生甄別罪福經一卷大薩若經一卷摩訶薩埵經一卷祕要經一卷五無經一卷清淨精進無上真諦大比丘慧法經一卷佛初置塔經一卷太子成道經一卷恒伽達緣經一卷寶圖經卷下一卷譬喻折羅漢經一卷降棄魔菩薩經一卷蜜多三昧經一卷發問罪福應報經一卷五戒經一卷現報當受經一卷觀音無畏論一卷右諸佛下生經下。八十部一百一卷大唐天后天冊萬歲元年。勅東都佛授記寺沙門明佺等。刊定眾經錄中偽經。周錄云。古來相傳皆云偽謬。觀其文言冗雜。義理澆浮。雖偷佛說之名。終露人謀之狀。迷墜群品罔不由斯。故具疏條列之如上。三階佛法四卷十大段明義三卷根機普藥法二卷三十六種對面不識錯法一卷右三階法都有四部。初是四卷三階。次是三卷三階。三是兩卷三階。後是一卷三階。後之三本入集錄數。大乘驗人通行法一卷對根淺深發菩提心法一卷對根淺深同異法一卷末法眾生於佛法內廢興所由法一卷學求善知識發菩提心法一卷廣明法界眾生根機法一卷略明法界眾生根機法一卷世間出世間兩階人發菩提心法一卷世間十種惡具足人迴心入道法一卷行行同異法一卷當根器所行法一卷明善人惡人多少法一卷就佛法內明一切佛法一切六師外道法二卷明大乘無盡藏法一卷明諸經中發願法一卷略發願法一卷明人情行法一卷大眾制法一卷敬三寶法一卷對根起行法一卷頭陀乞食法一卷明乞食八門法一卷諸經要集二卷十輪依義立名二卷十輪略抄一卷大集月藏分依義立名一卷大集月藏分抄一卷月燈經要略一卷迦葉佛藏抄一卷廣七階佛名一卷略七階佛名一卷右三階法及雜集錄。總三十五部四十四卷。隋真寂寺沙門信行撰。信行所撰雖引經文皆黨其偏見妄生穿鑿。既乖反聖旨復冒真宗。開皇二十年有勅禁斷不聽傳行。而其徒既眾蔓莚彌廣。同習相黨朋援繁多隋文雖斷流行不能杜其根本。我唐天后證聖之元有制令定偽經及雜符錄。遣送祠部集內。前件教門既違背佛意別稱異端。即是偽雜符錄之限。又准天后聖曆二年勅。其有學三階者唯得乞食。長齋絕穀持戒坐禪。此外輒行皆是違法逮。我開元神武皇帝。聖德光被普洽黎元。聖日麗天無幽不燭。知彼反真搆妄出制斷之。開元十三年乙丑歲六月三日。勅諸寺三階院並令除去隔障。使與大院相通眾僧錯居不得別住。所行集錄悉禁斷除毀。若綱維縱其行化誘人。而不糺者勒還俗。幸承明旨使革往非。不敢妄編在於正錄。並從刊削以示將來。佛法有六義第一應知經一卷六通無礙六根淨業義門經一卷右二部二卷。梁僧祐錄云。齊武帝時比丘釋法願。抄集經義所出。雖弘經義異於偽造。然既立名號則別成部卷。懼後代疑亂故明注于錄。佛所制名數經五卷右一部五卷。梁僧祐錄云。齊武帝時比丘釋王宗所撰。抄集眾經有似數林。但題稱佛制。懼亂名實故注于錄。戒果莊嚴經一卷右一部一卷。隋翻經學士費長房錄云。簫齊武帝代永明五年常侍庾頡採經意撰。抄華嚴經一十四卷抄方等大集經一十二卷抄菩薩地經一十二卷抄法句譬經三十八卷抄阿差末經四卷抄淨度三昧經四卷抄摩訶摩耶經三卷抄胎經三卷抄央崛摩羅經二卷抄報恩經二卷抄頭陀二卷抄義足經二卷抄法華藥王品一卷抄維摩所說佛國品一卷抄維摩方便品一卷抄維摩問疾品一卷抄安般守意經一卷抄菩薩本業經一卷抄菩薩本業願行品一卷抄四諦經要數一卷抄法律三昧經一卷抄照明三昧不思議事經一卷抄諸佛要集經一卷抄大乘方等要慧經一卷抄普賢觀懺悔法一卷抄樂瓔珞莊嚴方便經一卷抄未曾有因緣經一卷抄阿毘曇五法行經一卷抄諸法無行經一卷抄無為道經一卷抄分別經一卷抄德光太子經一卷抄魔化比丘經一卷抄優婆塞受戒品一卷抄優婆塞受戒法一卷抄貧女為國王夫人經一卷梁僧祐錄云。從華嚴經至貧女為國王夫人經。凡三十六部。並齊竟陵文宣王所抄凡抄字在題上者。皆文宣所抄也。抄妙法蓮華經五十九卷抄阿毘曇毘婆沙五十九卷抄維摩經二十六卷抄菩薩決定要行經十卷抄成實論九卷右成實論。梁僧祐錄云。永明七年文宣王。請定林上寺釋僧柔小莊嚴寺釋慧次等。於普弘寺共抄出。抄勝鬘經七卷法華經下六部長房錄云是文宣抄出。抄為法捨身經六卷已上一經。內典錄云。是文宣所抄。右華嚴經下。四十三部二百九十八卷。勘挍群錄並是南齊司徒竟陵文宣王蕭子良所抄。淨度三昧抄一卷律經雜抄一卷本起抄經一卷睒抄經一卷五百梵律經抄一卷大海深嶮抄經一卷法苑經一百八十九卷右從佛法六義下。五十四部五百一卷。並名濫真經文句增減。或雜糅異義別立名題。若從正收恐玉石斯濫。若一例為偽而推本有憑。進退二途實難詮定。且依舊錄編之偽末。後學尋覽幸詳得失耳。