「南無無垢名稱如來「多緻他毘富㘑毘富㘑若那毘富㘑莎呵「南無法海濤波功德王如來「多緻他三摩三摩三摩悉鬀帝莎呵「南無法主王如來「多緻他曷囉摩曷囉磨曷低吱囉膩莎呵「南無瞿那雲如來「多緻他瞿迷瞿迷瞿摩瞿迷莎呵「南無法功德如來「多緻他室唎室唎室唎莎呵「南無天冠如來「多緻他摩句㖑摩句㖑達摩摩句㖑莎呵「南無智焰威功德如來「多緻他誓裔誓裔闍耶鉢帝莎呵「南無兩足尊如來「多緻他度磨度磨度迷度迷莎呵「南無虛空聲如來「多緻他伽伽泥伽伽泥伽伽那娑迷莎呵「南無三漫多生燈如來「多緻他三婆婆三婆婆佛陀薩怟裔那莎呵「南無豪功能形如來「多緻他漚迷漚迷漚摩拔帝莎呵「南無寂鳴如來「多緻他瞿殺瞿殺佛陀瞿殺莎呵「南無海功德如來「多緻他薩囉薩囉施鞞莎呵「南無日威如來「多緻他低嗜低嗜低闍鉢帝莎呵「南無輿王如來「多緻他施鞞施鞞覆莎呵「南無相彌留如來「多緻他叉裔叉裔羯磨叉裔莎呵「南無雲音鳴如來「多緻他胡嘍醯胡嘍醯瞿沙胡嘍醯莎呵「南無法主王如來「多緻他因地唎因地唎因陀囉鉢帝莎呵「南無瞿那王如來「多緻他瞿嬭瞿嬭瞿拏三謨地帝莎呵「南無富彌留如來「多緻他不羅耶不囉耶薩婆摩奴曷唎他莎呵「南無聲寂如來「多緻他奢彌奢彌奢摩泥莎呵「南無光王如來「多緻他波羅波羅波羅娑羅泥莎呵「南無華積如來「多緻他鳩暮鳩暮鳩暮提莎呵「南無海胎藏如來「多緻他揭薜揭薜怛他伽多揭薜莎呵「南無出生功德如來「多緻他三婆婆三婆婆波羅尼陀那三婆婆莎呵「南無天主周羅摩尼胎藏如來「多緻他第薜第薜第便陀羅不視低莎呵「南無金山如來「多緻他綱遮泥綱遮泥綱遮那地利施莎呵「南無寶積如來「多緻他何囉怛泥何囉怛泥若那何囉怛泥莎呵「南無法幢如來「多緻他淡磨淡磨達摩淡磨莎呵「南無財貨功德如來「多緻他尸利低誓尸利低誓尸利莎呵「南無智意如來「多緻他闍弊闍弊闍婆泥莎呵「南無寂幢如來「多緻他羶帝羶帝波羅羶帝莎呵「南無奢摩他幢如來「多緻他吉利吉利吉都囉誓莎呵「南無寂燈功德如來「多緻他奢摩泥覆波羅奢摩泥覆羶都婆婆覆莎呵「南無無邊明王如來「多緻他阿婆婆細阿婆婆細阿婆婆娑迦囉泥莎呵「南無雲徐步如來「多緻他毘婢毘婢毘嵐毘低莎呵「南無日威如來「多緻他蘇嚧蘇嚧蘇利踰地低莎呵「南無法燈功德彌嘍如來「多緻他地蜱地蜱達摩波地蜱莎呵不嗜低莎呵「南無師子遊戲智燈王如來「多緻他四迷四迷佛陀僧伽四迷莎呵「南無普求那雲如來「多緻他彌嘍彌嘍佛陀彌嘍莎呵「南無虛空思如來「多緻他伽伽泥伽伽泥伽伽那毘首陀耶莎呵「南無出生莊嚴如來「多緻他三婆薜覆三婆薜覆三婆婆鼻由奚覆莎呵「南無雷法海震鳴如來「多緻他伽唎囉闍泥伽唎囉闍泥若那伽唎囉闍泥莎呵「南無法界音鳴如來「多緻他陀囉陀囉陀囉尼槃悌莎呵「南無化雲如來「多緻他尼彌尼彌若那尼彌莎呵「南無善音功德如來「多緻他婆婆離婆婆離佛陀婆婆離莎呵「南無普方威如來「多緻他多囉多囉佛陀提瑟魑泥莎呵「南無法海如來「多緻他三謨垤唎三謨垤唎達摩陀妬三謨垤唎莎呵「南無普音聲如來「多緻他三婆鞞三婆鞞拔都佛陀地瑟咤泥那莎呵「南無瞿那海如來「多緻他瞿泥瞿泥佛陀三婆婆瞿泥莎呵「南無功德燈如來「多緻他尸唎尸唎鉢囉提波尸唎莎呵「南無耆那日如來「多緻他耆泥耆泥耆那蘇唎裔莎呵「南無廣雲如來「多緻他毘富隸毘富隸伽伽那毘富隸莎呵「南無寶功燈明瞿那相如來「鉢囉地閉鉢囉地閉尸利底闍鉢囉地閉莎呵「南無成光明如來「多緻他悉地悉地蘇悉地謨折儞謨剎儞目訖底毘目訖底阿摩隸毘摩隸瞢伽隸奚囒孃伽鞞何囉底那伽鞞薩婆他娑達泥波囉摩囉他婆達泥摩那賜摩訶摩那賜阿陀浮底頞底耶浮底毘多拔裔蘇拔唎泥拔囉摩瞿灑拔囉摩阿厨灑帝薩婆囉挮數阿波囉祇薩婆多囉阿波囉底呵底折妬殺灑致佛陀俱致毘婆殺帝那摩薩婆悉陀那怛他揭多那莎呵「說此陀羅尼時，彼等一切諸佛世尊而讚嘆言：『善哉！善哉！善丈夫！汝今乃說是甚深陀羅尼乎。若有讀誦、受持此陀羅尼者，常廣思惟。彼族姓子，當得此等諸佛世尊恒常滿足彼之所願。』「爾時，香明如來以其舌根，遍覆三千大千世界，然後告彼七十七那由他菩薩言：『若有良家子、良家女，受持此陀羅尼章句，若讀、若誦，隨力當作供養，彼為此等諸佛世尊，所有心願皆悉滿足。』爾時，教發菩薩摩訶薩白香光如來，作如是言：『世尊！彼等云何而作供養，供養彼等諸佛如來？』作是語已，世尊告彼教發菩薩，作如是言：『良家姓子，若有初發心行菩薩初發業者，又欲得滿一切願者，彼於晨朝時，以瞿摩塗地，隨力香花而供養已，去離世談，晝三遍、夜三遍，誦彼諸佛如來名號及此陀羅尼，而彼即得現見諸法，漸得滅除一切業障，以諸如來真實持故。』「南無月光如來「多緻他氈達唎氈達唎蘇氈達唎沬帝氈達唎氈達唎吱囉尼泥彌唎彌唎佛陀提瑟呹帝四履四履達摩提瑟呹帝莎呵「若有善男子、善女人，於晨朝時，常當精勤專念彼等如來名號，而彼人輩，四萬劫常識宿命，亦不忘失菩提之心。「南無一切趣清淨王如來「多緻他輸達儞輸達儞薩婆波頗毘輸達儞輸悌毘輸悌薩婆達摩毘輸悌莎呵「若有善男子、善女人，常能受持此如來名號，精勤憶念，不忘失者，即得現見一切諸法，盡諸業障及盡諸惡，以佛真實住持力故，當於十四俱致世中，常憶宿命，乃至菩提，善根亦不窮盡。「南無清淨眼如來「多緻他斫芻斫芻若那斫芻莎呵「若善男子、善女人，持此如來之名號者，彼於世間當作眼目，常能憶持四十俱致宿命之事，乃至道場，善根不盡。「南無香象光王如來「多緻他揭誓揭誓揭誓延悌唎莎呵」「爾時，勝聚菩薩白佛言：『若有善男子、善女人，持此香象光王如來名號者，彼於十三俱致歲中，身出香氣不曾休息，亦不廢忘菩提之心。』「南無花相如來「多緻他布澁閉布澁閉蘇布澁閉莎呵「此陀羅尼，多有功能。以陀羅尼呪華二十一遍，如所備具，向如來塔中散之，彼人所有心願皆得滿足，復盡一切業障。「南無治地王如來「多著他達唎達唎達囉尼盤地莎呵「若有人持此如來名字，及此陀羅尼章句，彼人當滿一切心願。誦此呪一百八遍，即當一切諸地方所，皆成結界，隨得供具供養如來，即滿一切所有諸願。「有佛名日月燈明，現在說法人師子，若能持是佛名號，更不生諸惡趣中。有佛名日月燈光，現在說法人師子，若能持彼佛名號，當得總持能巧知。有佛名曰電燈明，現在說法人師子，若能持彼佛名者，不曾生於惡趣中。有佛名曰最勝燈，現在說法人師子，若能持彼佛名號，諸相未曾有缺少。有佛名曰住真實，現在說法人師子，若能持彼佛名號，其口常出優鉢香。有佛名曰智燈明，現在說法人師子，若能持彼佛名號，大得行行於智中。有佛名曰燈明主，現在說法人師子，若能持彼佛名號，當照世間猶如燈。有佛名曰威德住，現在說法人師子，若能持彼佛名號，一切諸方威顯赫。有佛名曰陀羅住，現在說法人師子，若能持彼佛名號，令眾甘露得充足。有佛名曰空燈明，現在說法人師子，若能持彼佛名號，能令驚怖著有者。有佛名曰實燈明，現在說法人師子，若能持彼佛名號，當說于經不染著。有佛名曰實燈號，現在說法人師子，若能持彼佛名號，驚怖一切諸外道。有佛名曰誓空行，現在說法人師子，若有持彼佛名號，能脫多數千家生。有佛名曰盡邊際，現在說法人師子，若有持彼佛名號，當得速知眼邊際。有佛名曰盡邊際，現在說法人師子，若有持彼佛名號，當能速知耳邊際。有佛名曰有邊際，現在說法人師子，若有持彼佛名號，當能速知有眼際。有佛名曰邊際德，現在說法人師子，若有持彼佛名號，當得速知眼邊際。有佛名曰轉功德，現在說法人師子，若有持彼佛名號，當得速知轉眼處。有佛名曰離功德，現在說法人師子，若有持彼佛名號，當得速知眼離處。有佛名曰無物德，現在說法人師子，若有持彼佛名號，當能速知眼無物。有佛名曰無生德，現在說法人師子，若能持彼佛名號，當得速知眼無生。有佛名曰滅功德，現在說法人師子，若能持彼佛名號，當得速知眼寂處。有佛名曰不取德，現在說法人師子，若能持彼佛名號，當得速知眼不取。」二百如來。「有佛名曰眼盡邊，現在說法人師子，若能持彼佛名號，當得盡知耳邊際。有佛名曰耳盡際，現在說法人師子，若能持彼佛名號，當能得知鼻邊際。有佛名曰鼻邊際，現在說法人師子，若有持彼佛名號，當能速知舌邊際。有佛名曰舌邊際，現在說法人師子，若有持彼佛名號，當能顯知身邊際。有佛名曰身邊際，現在說法人師子，若能持彼佛名號，當能顯知心邊際。有佛名曰心邊際，現在說法人師子，若能持彼佛名號，當得顯知色邊際。有佛名曰色邊際，現在說法人師子，若能持彼佛名號，當得顯知聲邊際。有佛名曰聲邊際，現在說法人師子，若能持彼佛名號，當得顯知香邊際。有佛名曰香邊際，現在說法人師子，若能持彼佛名號，當得顯知味邊際。有佛名曰味邊際，現在說法人師子，若能持彼佛名號，當得顯知觸邊際。有佛名曰觸邊際，現在說法人師子，若有持彼佛名號，當得顯知盡邊際。有佛名曰盡邊際，現在說法人師子，若能持彼佛名號，當得顯知地邊際。有佛名曰地邊際，現在說法人師子，若能持彼佛名號，當得顯知水邊際。有佛名曰水邊際，現在說法人師子，若能持彼佛名號，當得顯知風邊際。有佛名曰風邊際，現在說法人師子，若能持彼佛名號，當得顯知火邊際。有佛名曰火邊際，現在說法人師子，若能持彼佛名號，當得顯知想邊際。有佛名曰想邊際，現在說法人師子，若能持彼佛名號，當得了知愛邊際。有佛名曰愛邊際，現在說法人師子，若能持彼佛名號，當得了知世邊際。有佛名曰世邊際，現在說法人師子，若能持彼佛名號，當得了知業邊際。有佛名曰業邊際，現在說法人師子，若有持彼佛名號，即得了知陰邊際。有佛名曰陰邊際，現在說法人師子，若能持彼佛名號，即得了知界邊際。有佛名曰界邊際，現在說法人師子，若能持彼佛名號，即得了知生邊際。有佛名曰生邊際，現在說法人師子，若能持彼佛名號，即得了知因邊際。有佛名曰因邊際，現在說法人師子，若能持彼佛名號，即得了知有邊際。有佛名曰有邊際，現在說法人師子，若能持彼佛名號，即得了知名邊際。有佛名曰名邊際，現在說法人師子，若能持彼佛名號，即得了知事邊際。有佛名曰事邊際，現在說法人師子，若能持彼佛名號，即得了知鳴邊際。有佛名曰鳴邊際，現在說法人師子，若能持彼佛名號，即得了知施邊際。有佛名曰施邊際，現在說法人師子，若能持彼佛名號，即得了知戒邊際。有佛名曰戒邊際，現在說法人師子，若有持彼佛名號，即得了知忍邊際。有佛名曰住忍辱，現在說法人師子，若能持彼佛名號，即得了知精進際。有佛名曰住精進，現在說法人師子，若能持彼佛名號，即得了知禪邊際。有佛名曰住禪那，現在說法人師子，若能持彼佛名號，即得了知般若際。有佛名曰住般若，現在說法人師子，若能持彼佛名號，即得了知慈邊際。有佛名曰慈邊際，現在說法人師子，若有持彼佛名號，即得了知悲邊際。有佛名曰悲邊際，現在說法人師子，若能持彼佛名號，即得了知喜邊際。有佛名曰喜邊際，現在說法人師子，若能持彼佛名號，即得了知捨邊際。有佛名曰捨邊際，現在說法人師子，若能持彼佛名號，即得了知華邊際。有佛名曰華邊際，現在說法人師子，若能持彼佛名號，即得了知鬘邊際。有佛名曰鬘邊際，現在說法人師子，若能持彼佛名號，即得了知音聲際。有佛名曰音聲際，現在說法人師子，若能持彼佛名號，即得了知香邊際。有佛名曰香邊際，現在說法人師子，若能持彼佛名號，即得了知然香際。有佛名曰然香際，現在說法人師子，若能持彼佛名號，即得了知傘蓋際。有佛名曰傘蓋際，現在說法人師子，若能持彼佛名號，即得了知幢邊際。有佛名曰幢邊際，現在說法人師子，若能持彼佛名號，即得了知作燈際。有佛名曰作燈際，現在說法人師子，若能持彼佛名號，即得了知光明際。「帝殺搩醯那摩末底阿波囉延底帝殺搩醯閇唎那摩末底波離輸悌帝殺搩醯安搩跋帝燠醯惡棄帝殺搩醯婆傍那佉伽囉醯多摩陀四醯履悉履履惡叉囉輸悌伏多儞鷄底阿婆毘跋吒波囉帝殺搩伽多四僧祇若波囉毘舍毘跋唎匙多薩鞞多囉毘跋唎匙多瞿沙毘輸悌瞿沙八囉婆毘妬輸若薩婆婆鞞󱶐迦波陀妬頞真底耶迦他伽他涅何呵囉娑呵薩囉設多儞斫芻叉耶延多叉耶多涅呵嚧斫芻波離延多波離延多涅呵嚧斫芻婆槃哆鞞鞞迦涅呵嚧斫芻毘跋唎多婆槃多泥呵嚧斫芻頞闍帝泥呵嚧達泥呵嚧斫芻阿伽囉醯耶摩婆薩妬泥呵嚧斫芻何囉奴伽囉呵婆迦鉢他羶耽斫芻那帝尸都瞿沙鉢涕那瞿沙毘跋唎祇多瞿沙涅履地殺吒斫芻賀囉悉唎多曷囉儞失唎多呵嚧斫芻何囉那伽多阿伽多何囉阿貰耶育吉帝阿著何舍夜育吉夜蘇遮那羅叉那謨達囉優伽囉呵波囉伽囉呵曷唎沙摩那卸質多毘世沙泥呵囉娑何薩囉波帝殺搩莫阿羅波底殺搩阿羅波揭車莫阿羅波揭車阿羅波低遮莫阿羅波低遮步醯娑莫醯多摩婆婆底殺搩阿羅波帝那嚧伊悉帝唎僧祇若毘拔囉祇多低那莫阿羅波顛遮阿羅波顛遮迦尸脂捨阿羅波帝那盧伊悉帝唎伊悉帝唎耶僧祇若那跋唎多帝多卸伊悉唎僧祇若毘跋囉祇多低那阿羅波顛遮莫阿羅波顛遮若那施泥呵囉索呵薩囉夷摩那娑僕呼鉢囉舍那娑呵薩囉服多瞿那波離鉢唎車耶摩那鉢囉毘尸妬那盧波舍底泥唎涅𭧿阿伽多阿伽帝喻伽摩難柘阿賴耶娑他那毘跋囉匙多薩鞞阿伽摩難遮那毘轍底多寫婆師曳底頞喻阿𡛜那摩安多唎制毘呵嚧儞師般奴阿伽摩尼遮那婆唎囉哆帝僧祇若阿伽末奴阿伽底曳頞世捨衫阿伽妬奢薩怒迦𠺕尼迦卸阿跋囉難遮那毘轍底多寫阿伽底薩跋遮多寫那阿薩底惡叉夜塞揵馱毘闍膩多低那頞叉與迦喻頞真帝輸若那阿嚧多惡叉囉育吉帝泥呵濫惡伽囉多娑波離施多薩婆匙泥奈頞施嚧鉢囉波妬頞真帝喻多寫阿伽底闍訶妬那毘䆈耶帝多寫阿伊底惡叉嚧伊迦儞著何鉢帝阿伊帝喻阿毘跋囉多波利延妬鴦阿真帝夜何囉濕彌鉢囉婆鉢囉文遮帝阿婆毘地汝伊跋囉帝呵囉低那摩阿多囉那阿跋囉奴低那那阿四阿伽底耶四阿那伽底耶四惡叉囉跋囉匙多底殺搩醯輸染婆殺底達謨阿迦羅波尼呵嚧渧尸妬達摩阿僧迦囉呵嚧薩婆嚧低陛頞僧伽尼呵嚧奢他尸利殺吒頞僧伽尼呵嚧頞唎他尼呵嚧鉢囉婆沙尼呵𠺕那娜尼𠺕吉底烏地裔囉那呵嚧達摩泥囉多摩憂渧囉那呵嚧輸設多阿呵嚧膩否大伽羅呵嚧醯妬泥呵嚧阿醯妬泥呵嚧跋薩妬泥呵嚧跋薩妬泥呵嚧阿跋薩尼呵嚧輸世泥呵嚧富大迦羅泥呵嚧頞悉帝泥呵嚧阿那悉帝泥呵嚧謁摩泥呵嚧阿謁摩泥呵嚧毘波迦泥呵嚧阿毘波迦泥呵嚧因地唎耶陀妬泥呵嚧鉢囉鞞輸那那毘大頞地目吉底泥呵嚧阿鉢囉底莫鉢囉底鉢底泥呵嚧蒲多結唎殺吒縛婆陀那泥呵嚧哺囉婆婆拔寫儞婆婆泥呵嚧頞拙底泥呵嚧主帝裔泥嚧阿薩囉婆𮝖那鉢唎延多泥呵嚧婆薩那差毘多賀囉泥呵嚧薩婆末奴囉他薩寫泥呵嚧落剎那便闍那跋囉那泥呵嚧闍底毘輸達那瞿多囉泥呵薩婆楞伽毘輸達泥泥呵嚧頡唎第毘俱嚧槃那浮陀泥呵嚧頞鉢囉底刪地毘世沙泥呵嚧野迦鉢地那鉢陀那泥呵嚧野迦那野迦頞泥迦泥呵嚧阿迦妬阿伽底耶寫泥呵嚧謁摩毘輸第泥沙鉢底泥呵嚧斫芻鉢囉闍那妬斫芻泥呵嚧結梨舍鉢囉醯那鉢囉羶多泥呵嚧頞陀浮多呵嚧尼陀浮陀呵嚧阿吒囉迦吒囉呵醯履吐澁閉呵迦細婆迦細叉來頞輸施帝殺搩醯陀囉尼薩婆泥呵嚧薩婆鉢帝醯履米挮利迷者阿世也加吒膩伏多伽拏那朱多泥謨多泥都殺泥尸利殺搩夜叉伽拏那鳩槃茶伽拏那提婆伽拏那乾闥婆伽茶那陀那婆僧伽摩睺羅伽僧枷婆囉摩泥呵𠺕阿婆囉摩泥呵𠺕同達囉泥呵𠺕阿蘇囉泥呵嚧釋迦囉泥訶𠺕那釋迦囉泥呵𠺕提婆泥呵𠺕那提婆泥呵嚧夜叉泥呵𠺕那夜叉泥呵嚧那伽泥呵嚧那那伽泥呵嚧浮多鳩槃茶乾闥婆泥呵嚧哺多那閉唎多卑貰遮泥呵嚧低沙遮羯磨毘質多囉泥呵嚧低沙遮涅毘世沙泥呵嚧真陀囉泥呵嚧那真陀囉泥呵嚧蘇利耶泥呵嚧那蘇利耶泥呵嚧馨求隷鴦求隷鴦求羅那毘醯智尸毘智「應當持戒清淨行，月八十四十五日，思惟巧智莫忘失，頂戴如來佛舍利，心念當出陀羅尼：