復次行人。欲作最上曼拏羅轉法輪相者。行人先須自運志誠之心。迴向無上菩提。然後擇取勝地。勝地者謂聖賢住處。或聖賢古跡之地。或古寺天祠。或近有寶之處。或河岸或池側。是諸清淨之地。得是地已發歡喜心。即於阿闍梨起如佛想。作禮供養請於建曼拏羅處。誦明結界已。然後可於此地作曼拏羅。於曼拏羅中。畫本尊金剛香菩薩。作忿怒相或大笑相。有四面面有三目。目放大光光如劫火。有十二臂。以八大龍王及眾寶衣裝嚴其身。光焰熾盛現大惡相或大笑相。以二手頭指直竪安當心。餘手執捉器仗。謂金剛杵鉤槍劍弓箭寶瓶三叉髑髏羂索等。如是畫降三界相。於菩薩東邊。畫摩醯濕嚩囉天。南邊畫那羅延天。西邊畫迦哩底枳野天。北邊畫烏摩女天。於內四隅畫大梵天吉祥天帝釋天及部多主。於曼拏羅外四隅。畫七母鬼及曩致濕嚩囕。摩賀迦攞。尾曩野迦等。復畫部多及龍夜叉。必舍左吠多拏塞建度。烏摩捺阿鉢娑摩囉誐嚕拏等。如是依法次第。畫曼拏羅。及菩薩已。即行人自潔淨著赤色衣。入曼拏羅請本尊及諸賢聖。先結金剛香菩薩印及誦大明。請菩薩降臨曼拏羅。次句召曼拏羅內諸天及賢聖等。各依次第結印誦大明句召。想降臨已。即奉獻閼伽及香花等已。然後說所求事以求成就初得勝地結界。大明曰。唵曩謨婆誐嚩底嚩日囉巘駄哩𠸪叉𠸪叉摩賀𠸪叉烏哩馱滿駄遏唐滿馱禰舍滿馱娑囉娑囉嚩日囉入嚩攞摩里禰吽發吒結界作曼拏羅畫像已。行人初入曼拏羅誦此大明。此明亦名句召明。曩謨囉怛曩怛囉夜野摩賀嚩日囉巘馱哩阿謨伽伊係曳呬阿鉢囉底賀多伊呬阿誐蹉婆誐嚩底尸伽囕阿尾舍阿尾舍鉢囉尾舍鉢囉尾舍吽𠺁吽發吒娑嚩賀誦此明已復誦根本大明曰。唵紇哩吽誦此明已復誦根本心明曰。唵吽阿吽誦此明已復誦句召大明曰。唵曩謨囉怛曩怛囉夜野曩莫室贊拏嚩日囉播拏曳摩賀藥叉枲曩鉢多曳唵阿謨伽俱舍曳阿鉢囉底賀多舍娑曩曳紇哩羯囉羯囉羯茶羯茶吽𠺁吽發吒誦此明已。想菩薩降臨曼拏羅已又想菩薩有種種字輪裝嚴其身。初想。􈁴唵􆱘勃哩二合􄓚吒􅁥娑嚩二合引􄚩賀在菩薩頂次想。􈊹吽􄗁發􈁆吒字在菩薩頭。次想。􈁴唵􆷵娑普二合􄙂嚕􅁥娑嚩二合引􄚩賀引字在菩薩兩眼次想。􄮦紇哩二合􄖩曩􄗰莫􅁥娑嚩二合引􄚩賀引字在菩薩心次想。􄕙帝􈁵乞叉拏三合􄙘尾􄒶惹􄗴曳引􄚳郝字為菩薩種種種嚴身鎧甲次想。􈁴唵引􈊹吽引􄗁發􈁆吒半音字為菩薩所執種種器仗次想。􈁴唵引􄑀羯􄖶播引􄙊攞􄗦麼引􄙌哩􄖫儞􈅼吽引􄗁發􈁆吒半音為菩薩初忿怒相。次想。􈊹吽引􄗁發􈁆吒半音大明字為菩薩大忿怒相次想。􈁴唵引􄪼鉢囉二合􄑼贊􆧽拏􄙜吠引􄑘誐􄕼馱引􄙀哩􄕍抳引􇩵紇哩引二合􈊹吽引􄚳郝此大明字為菩薩根本極忿怒相。次想菩薩誦微妙大明曰。􈁴唵引􈆰暗􄧇惹𭍌二合􈊹吽引次想菩薩誦能破壞一切大明曰。􈁴唵引􄧇惹𭍌二合􅁯莎嚩二合如是作觀智。得一一現前已。行人身心歡喜。以頭面作禮。即捧閼伽獻菩薩。獻閼伽明曰。唵薩哩嚩悉提毘踰曩莫娑嚩賀燒香獻菩薩明曰。唵曩謨婆誐嚩底度半仡哩恨拏悉馱三摩曳吽曩莫娑嚩賀獻花明曰。唵室哩攞剎彌鉢囉底仡哩恨拏𤚥踰鉢儞擔補澁波娑嚩賀獻燈明曰。唵入嚩攞娑嚩賀獻塗香明曰。唵戍毘戍毘巘馱嚩悉儞巘馱哩巘馱必哩曳娑嚩賀獻食明曰。唵禰麼也末隷囉惹野禰呬禰呬娑嚩賀如是種種奉獻供養已。次求菩薩施於歡喜。誦明曰。唵曩謨嚩日囉巘馱哩虎盧虎盧底瑟姹底瑟姹吽發吒誦此明已。想於菩薩得施歡喜。然後行人隨意作法。所求意願悉獲成就。復說能調難調大忿怒印相。頂印以二手平掌。二中指如鉢。二無名指安中指第三節。二拇指屈入掌作拳成印。結此印時。即想大明字相在菩薩頂。眼印不改前印。舒二頭指成印。結此印時想大明字相。在菩薩兩眼。鎧甲印以二手作拳。想如鵝翅相成印。結此印時。想大明成鎧甲。被本尊身而為裝嚴。器仗印以右手作拳。以拇指捏頭指甲成印。結此印時想。大明成諸器仗在本尊手。此亦名心印。亦名根本忿怒印。決定金剛鉤印以二手作拳。二小指相結。二中指展舒相交。右頭指屈如鉤成印。金剛索印以無名指與頭指。作執索勢成印。金剛鈴印以右手作拳。作搖動勢成印。獻閼伽印以二手合掌。如捧物勢成印。獻花印以二手作合掌。屈二中指入掌內成印。獻香印不改前印。相屈二中指頭成印。獻塗香印以左手平掌展舒成印。獻燈印以二手屈指。展舒二小指成印。獻花鬘印以二手仰掌。如嫩蓮花成印。破壞一切魔障印以二手當心各作拳。復以左手拇指捏小指甲。展舒餘指成印。根本忿怒印立身如舞勢。以左手拇指捻小指。作如軍持相安於心上。右手竪立展指。作如󰻬相口誦吽字成印。此印能除大魔。亦能句召能開修羅窟。能驚怖諸龍能却他軍能斷他呪。大忿怒印立身如舞勢。以二手各作拳二臂相交。竪左拳安心上。右拳亦竪立作忿怒相。口誦吽字成印。此印作大降伏用。能怖一切大魔及大夜叉囉叉等。持數珠印以二手各以拇指與頭指相捻成印。結此印時誦根本心明同用。能令梵天或那羅延天。或摩醯濕嚩囉天等出現。或令入寤。如是最上曼拏羅法。及能調難調諸印相等。阿闍梨所欲傳授者必須審察。不許授與諸不忠不孝。不敬三寶不修眾善。及患諸惡疾者。是等之人亦不許令聞。何以故。如是之人。以惡業故。若聞是法返生輕謗於當來世獲大苦報。復說金剛香三昧大明成就法。即說三昧大明曰。曩謨囉怛曩怛囉夜野曩莫室贊拏嚩日囉播拏曳摩賀藥叉枲曩鉢多曳祖攞祖攞誐蹉誐蹉摩賀末梨娑嚩賀布曩囉誐摩曩野俱嚕俱嚕誐蹉誐蹉娑嚩賀摩賀末梨娑嚩賀嚩曩阿羯哩沙野阿迦哩沙野仡哩恨拏仡哩恨拏尸伽囕阿尾舍阿尾舍娑嚩賀摩摩嚩攞禰鑁阿誐蹉阿誐蹉母訥誐哩拏多拏野沒囉憾摩𧹞阿吠舍阿吠舍惡乞叉蘇底哩拏扇底俱嚕摩係濕嚩囕底哩戍梨曩紇哩那焰尾那囉野阿耨囉倪拏薩哩嚩薩怛鑁嚩尸俱嚕迦攞俱吒尾試拏謨賀野謨賀野麼囉野麼囉野俱麼哩𧹞覩囉誐野囉誐野印捺哩拏達努嚩訥尾波野贊捺哩拏羯盧沙枳攞尾沙曩舍野曩舍野阿禰帝曳曩薩哩嚩嚕昂鉢囉賀曩野鉢囉賀曩野藥乞叱拏薩哩嚩必㘑多曩摩哩那野摩哩那囉剎枲曩薩哩嚩捺囉麼也拏跋乞叉野跋乞叉野必舍左喃捺呬也摩曩薩哩嚩烏底瑟姹仡哩恨拏仡哩恨拏必嚩必嚩恭畔拏薩哩嚩訖隷舍鉢駄曩野阿屹儞薩哩嚩虎鼎薩哩囉部多薩哩嚩率嚕鼎曩舍野曩舍野野莽薩哩嚩摩囉婆嚩曩阿蜜哩旦駄囉野駄囉野嚩踊薩哩嚩帝惹馱囉野馱囉野俱吠囕薩哩嚩囉昂覩沙野覩沙野達曩能薩哩嚩嚩哩釤薩哩嚩囉怛曩嚩哩沙野嚩哩沙野特哩多羅瑟吒囕捺瑟吒囉羯囉隷曩薩哩嚩訥瑟吒跋乞叉野跋乞叉野尾嚕播乞叉儞嚕波地尸試拏覩沙野覩沙野摩賀隷曩薩哩嚩入嚩哩拏仡哩恨拏仡哩恨拏難禰計濕嚩囉薩哩嚩佉拏誐娑擔婆野尾曩野計曩薩哩嚩尾覲曩尾曩舍野尾曩舍野半體劍薩哩嚩鉢賀囉室躁囉𧹞摩哩那野摩哩那野那摩劍薩哩嚩設咄𭍌曩舍野曩舍野路賀劍薩哩嚩捺囉嚩野捺囉嚩野沙瑟致禰尾阿羯哩沙野阿羯哩沙野唵迦哩薩哩嚩誐旦佐攞野佐攞野俱致儗哩迦摩畔惹野畔惹野訥哩誐迦怛也以儞摩呬寅捺囕跋乞叉野跋乞叉野贊拏迦怛也以儞莎婆嚩曩阿曩野阿曩野迦陵摩賀迦攞跢拏野跢拏野摩賀迦陵摩賀曩昂覩沙野覩沙野嚩日囉迦陵嚩喻吠詣曩阿吠舍野阿吠舍野拽舍戍儞訥哩婆誐跢拏野跢拏野蘇迦陵訥哩苾乞剏嚩哩沙馱覽捫左捫左蘇迦陵薩哩嚩薩埵哩他蘇佉鉢囉那鉢野鉢囉那鉢野跋捺囉迦陵薩哩嚩覩跋捺囉摩曩野摩曩野祖攞迦陵薩哩嚩尾覲曩祖蘭拏野祖蘭拏野阿屹儞樣薩哩嚩薩埵哩他阿訶邏捺曩羯哩曳娑嚩賀舍梨劍薩哩嚩達曩馱儞也嚩哩達儞曳娑嚩賀扇底劍薩哩嚩囉誐訥吠沙謨賀砌那曩羯哩曳娑嚩賀設訖底薩哩嚩欲馱曩舍野娑嚩賀設跢偁薩哩嚩怛囕薩哩嚩摩也提捫左捫左娑嚩賀摩賀設多偁翳怛踰鉢捺囉鑁曩舍野曩舍野娑嚩賀印捺囉抳尾覲曩俱嚕娑嚩賀沒囉憾摩尼沒囉憾摩尾覲曩野娑嚩賀憍摩哩建儞也摩迦哩沙野娑嚩賀摩賀憍摩哩嗷鉢戍摩呬釤薩哩嚩嚕昂曩舍野曩舍野娑嚩賀摩呬濕嚩哩薩哩嚩帝㗚體迦訥瑟鵮跋乞叉野跋乞叉野吠瑟拏微訥哩婆昂怛哩惹野怛哩惹野蘇婆昂冒地唧旦鉢囉捫左野鉢囉捫左野佐捫拏薩哩嚩嘮捺囉囉訖璫必嚩必嚩囉底陵底哩散𠆙囉乞叉野囉乞叉野愛舍儞囉乞叉野囉乞叉野乃哩帝乃囉藍麼也播攞野播攞野如是三昧大明。能成就一切事。若有行人欲作種種成就法者。先須受此三昧如法修習已。即於十四日持齋戒潔淨已。至夜分時於舍利塔前。誦大明一千八遍。然後作種種法者皆得成就。若有行人欲起曼拏羅者。先須揀擇清淨之處。或塔前或尸陀林中。或大樹下或四衢道中。揀得地已。用瞿摩夷塗曼拏羅。用五色粉作界道。成四方開四門。依金剛香菩薩儀安布賢聖位。於賢聖位處各安幖幟。安布位已。隨力備辦種種香花而為供養。於四門外各安一所寶瓶。瓶中滿貯。香水復備殊妙飲食。於四門外各置一分而為供養。如是種種安布定已。行人即於曼拏羅前東南位。右膝著地結金剛鉤印。誦心明一百八遍。彼大自在天及一切天等。隨其句召速來入曼拏羅中。歡喜而住。其金剛鉤印。以左手展舒。以頭指如鉤。安腰側成印。結此印時即誦句召心明曰。唵曩謨嚩日囉播拏曳唵伊係曳呬覩嚕覩嚕嚩日囕俱始娑嚩賀係𤚥俱始娑嚩賀誦此明時。當結前印兼加吽字。加於童男童女頸及頭者。彼男女即入寤。若以鉢安曼拏羅中。於諸賢聖前。設諸香花而作供養。若欲令訥哩誐天女。來入鉢中者。行人立身如舞勢。燒安息香誦心明。及結句召印。彼天女即速來入鉢中。說所求事。若求本尊金剛香菩薩降臨者。如前結印誦明專注。心不散亂觀想菩薩。菩薩須臾來降鉢中。身赤色面相圓滿。種種莊嚴作歡喜相。觀於行人目不暫捨。持誦行人得菩薩如是降臨歡喜已。即別設上妙香花而為供養。說所求事必獲成就。行人即誦金剛鎖明。以求安住。金剛鎖明曰。曩謨囉怛曩怛囉夜野曩莫室戰拏嚩日囉播拏曳摩賀藥乞叉枲曩鉢多曳俱嚕俱嚕拶吒拶吒拶攞拶攞娑囉娑囉底瑟吒底瑟吒摩賀嚩攞三摩曳滿耨娑摩囉悉馱室戰拏嚩日囉播尼囉倪也鉢野儞娑嚩賀若以此明加持安息香。作三丸如蓮子。用丸搵芥子油。擲火中作護摩者。得一切成就。得成就已。然後禮謝菩薩。依法發遣奉送。又復若以此明加持花及水。散灑宿曜者。即速禁縛。復說大明曰。曩謨嚩日囉播抳攞攞賀枲賀嚩日哩尼嚕囉嚕囉劍波劍波左攞左攞惹攞波惹攞波娑嚩賀若欲令鉢說一切事者。誦大明七遍。加持香水灑鉢。鉢即有聲說一切事。或被宿曜執持不說事者。即復加誦此明必有聲說事。明曰。唵嚩日囉地播怛囉怛囉吒誦此明時并用印。以二手作金剛拳打鉢。彼執持宿曜。以大明威力即速現身。得出現已。復以二手作金剛拳當心。作忿怒相如欲打勢。復報言汝應作舞後當說事。彼即作舞舞已說事。復以氷誐攞大明。加持水三合。灑宿曜身即得解脫。復用妙花獻彼宿曜。復用氷誐攞大明。發遣令還本宮。氷誐攞大明曰。曩謨囉怛曩怛囉夜野曩謨室戰拏嚩日囉播拏曳摩賀藥叉枲曩鉢多曳祖盧祖盧誐蹉誐蹉摩賀佐攞娑嚩賀布曩囉誐摩曩野俱嚕俱嚕誐蹉誐蹉娑嚩賀誦此七遍加持沈香焚燒。同用發遣。復說金剛香菩薩速行大明曰。曩謨嚩日囉播拏曳鉢野鉢野誐蹉誐蹉婆誐嚩底摩賀藥叉地鉢底尾哩唧哩唧哩呬哩呬哩阿尾覲曩俱嚕娑嚩賀復說大明曰。曩謨囉怛曩怛囉夜野曩莫室戰拏嚩日囉播拏曳摩賀藥叉枲曩鉢多曳曩謨婆誐嚩怛曳摩賀嚩日囉巘馱哩曳阿儞迦囉濕彌設多娑賀娑囉鉢囉入嚩隷多禰鉢多帝惹曳嘮捺囉捺哩沙曩曳尾迦囉攞曳贊拏曳拶波攞曳摩賀瑜藝濕嚩哩曳沃仡囉鼻摩婆野曩曳沙吒目佉曳訥嚩捺舍部惹曳訥嚩捺舍儞怛囉曳尾枳蘭拏計舍曳阿儞迦嚕波尾尾馱尾唧怛囉吠沙馱哩抳曳曩謨窣覩帝婆誐嚩帝怛囉夜𧹞囉怛曩喃薩帝曳曩阿羯荼野阿羯荼野嚩攞禰嚩摩呬濕嚩囉誐嚕噥尾瑟穠俱摩囕沒囉憾摩𧹞印捺囕贊捺囕阿儞怛樣阿仡𩕳嚩嚕𧹞嚩踊俱吠囕藥羼囉乞叉僧部旦必囉旦必舍贊恭畔𧹞特哩底囉瑟吒囕尾嚕荼劍尾嚕播羼商俱羯蘭𧹞底哩羯囉𧹞薩兔攞羯蘭𧹞摩賀迦朗難禰枳濕嚩囕勃陵儗哩知孕曩野劍尾曩野劍那摩劍路賀劍沙瑟恥禰尾俱胝儗哩迦訥哩誐迦怛也野儞摩賀迦怛也野儞愛舍儞乃哩帝迦隷摩賀迦隷跋捺囉迦隷嚕捺囉迦隷祖囉迦哩蘇迦隷拽舍戍儞阿仡𩕳夜嚩野麼也舍隷迦嚩哩底設訖底摩賀設設底設多偁摩賀設多偁印捺囉抳沒囉憾摩抳憍吠哩摩賀憍吠哩摩呬濕嚩哩吠瑟拏微蘇婆昂佐捫拏嘮捺哩嚩囉呬曳佐儞曳三摩曳曩底瑟姹底旦薩哩鑁阿嚩賀野三摩野薩他鉢野虎盧虎盧祖盧祖盧左囉左囉度摩度摩摩賀嚩日囉巘馱哩尾儞也囉倪鉢野底娑嚩賀此大明力不可思議。若有行人欲作諸成就者。於月一日起首作法。食赤色食。復以香花供養於佛。誦大明至初八日。持誦大明滿一千八遍。若志心專注。一切所作皆得成就。或有宿曜所執者。誦此明加持彼人即解。若欲令宿曜來降入寤者。行人如前專注持誦數滿。復立身如舞勢。結金剛鉤印。觀想吽字變為金剛杵。熾焰遍滿已。燒安息香誦大明彼宿曜在百千由旬外。聞召即至。即誦金剛鎖大明令住。然後使入寤說諸善惡。說事已即燒沈香。誦氷誐羅大明加持水。灑宿曜身即解縛令去。復次若復有人。被星曜所執魅者。行人立身如舞勢。右手執金剛杵先安心上。想自心如日輪。照耀熾盛作忿怒相復移金剛杵安腰側。即口誦捫左捫唧。彼星曜所執自解。復說破一切所執魅大明曰。難禰枳濕嚩囕勃陵儗哩致曩野迦尾曩野迦那摩迦路賀迦謨賀迦沙瑟恥禰微俱摩哩俱致儗哩迦訥哩誐迦怛也野儞贊拏迦怛也野儞迦隷摩賀迦隷嚩日囉迦隷拽舍戍儞蘇迦隷祖攞迦隷阿仡𩕳夜扇底迦嚩哩底設訖底設多偁印捺囉抳沒囉憾摩抳憍摩哩摩呬濕嚩哩吠瑟拏微蘇婆誐佐捫拏嘮捺哩嚩囉呬憍吠哩愛舍儞乃哩帝曳佐儞曳三摩曳曩底瑟吒底跢阿嚩賀以沙也彌尸伽囕仡哩恨拏仡哩恨拏唵虎盧虎盧攞攞攞攞虞盧虞盧祖盧祖盧母盧母盧喻盧喻盧達囉達囉度摩度摩鉢囉鉢囉囕誐囕誐囕誐鉢野囕誐鉢野惹攞波惹攞波惹攞播鉢野惹攞播鉢野布囉布囉布囉野布囉野攞具攞具阿曩野阿曩野阿尾舍阿尾舍阿吠舍野阿吠舍野婆誐嚩底摩賀嚩日囉巘馱哩悉馱室戰拏嚩日囉播抳囉倪鉢野底紇哩郝郝郝郝吽吽吽發吒發吒發吒囉囉囉囉娑嚩賀如是大明有大威力。若有行人欲作諸成就法者。但專注持誦依法修習皆得成就。爾時世尊說是金剛香菩薩成就儀軌已。時金剛手菩薩。及無數俱胝菩薩摩訶薩。及無數天龍阿蘇囉誐嚕拏巘達哩嚩緊那囉摩護囉誐藥叉囉叉娑及宿曜等。聞佛所說奉教信受作禮而退。