復次作禁伏法。先畫金剛香菩薩。作圓滿相身黃色。放大光明照虛空界。住大山頂足踏冤家像。行者於此像前作觀想。得現前已。一切冤家皆悉禁縛。又法於㡧上。同前畫金剛香菩薩。以上妙香花而作供養。用雌黃及淨土與水和埿。作冤家像。行者於菩薩㡧前。手執五股金剛杵。作忿怒相起踏冤家。誦大明一千遍。一切冤家皆悉禁伏。又法用黃臘作冤家像。行者以左足踏復作觀想。彼冤家在百千由旬內。復觀聖賢遍滿虛空。得此觀現前已。彼冤自然如癡不能為害。此成就法若向諸佛作者。諸佛亦不欲違。何況一切聖賢及人非人等。即說降伏大明曰。唵曩謨婆誐嚩帝摩賀嚩日囉巘馱哩摩賀末攞塞儞也娑擔婆儞攞攞攞攞娑擔婆野薩哩嚩設咄𭍌曩舍薩野娑普吒野尾捺囉鉢野薩哩嚩曩舍野薩哩嚩訥瑟吒儞伽怛野摩摩薩哩嚩迦哩也抳矩嚕矩嚕虎盧虎盧祖盧祖盧母盧母盧達摩達摩囕誐囕誐尾捺囉鉢野尾捺囉鉢野薩哩嚩迦哩也抳彌禰哩茶矩嚕薩哩嚩悉地孕彌鉢囉野蹉伊呬曳呬婆誐嚩帝摩賀嚩日囉巘馱哩郝郝郝郝吽發吒娑嚩賀由誦此明能成就一切事。能破一切冤家。復說成就法。於月一日或初七日初八日。行者食赤色食著潔淨衣。誦大明千遍或百遍。若得身毛喜竪。或於夜分得見種種吉夢已。此後當依金剛香菩薩作法。一切皆得成就。欲令婆羅門敬愛者。用生酥作婆羅門像。然誦大明八百遍。加持白芥子稱婆羅門名。以白芥子打像彼則敬愛。又法用鹽加持八百遍。當稱毘舍名。每一稱名一誦大明。用鹽一打彼像。彼毘舍則敬愛。又法用黑豆誦大明加持八百遍。用炭灰作首陀像。然後一誦大明一稱彼名。以豆一擲彼像滿八百遍。彼自來敬愛。復次說金剛香菩薩成就根本大明印。以二手各作金剛拳。二小指相交。二頭指相交如鉤。二拇指展舒成印。此印有大威力。能成就一切最上事。能破一切冤家。一切天人乃至宿曜。見此印已驚怖欲死。唯稱念佛以求覆護。即說根本大明曰。唵曩謨婆誐嚩帝摩賀嚩日囉巘馱哩入嚩攞入嚩攞阿迦哩沙野阿迦哩沙野娑擔婆野娑擔婆野悉馱路左𩕳吽發吒復說句召印。不解前印。以二頭指如鉤動搖成印。此印能句召一切天龍藥叉囉叉娑。及一切鬼神并宿曜等。皆來可為僮僕。乃至或有諸菩薩。聞此大明句召之者。於剎那之間即至。即說句召大明曰。唵曩謨婆誐嚩帝摩賀嚩日囉巘馱哩伊呬曳呬阿誐蹉阿誐蹉摩摩三摩野摩耨播攞野悉馱室贊拏嚩日囉播抳囉倪鉢野底紇哩郝郝郝郝郝攞攞攞攞斛若有行人。為作種種饒益之事。作曼拏羅已。欲請本尊金剛香菩薩者。當誦此明結印句召菩薩。行人復於曼拏羅前。瞑目作觀想菩薩。於剎那頃菩薩即來。菩薩來時現忿怒相。而有六面利牙外出。種種嚴身光焰熾盛如日初出。而有百臂手中各各執於器仗。欲破一切冤家之相。行人審知菩薩來已。即想奉上眾寶蓮華之座。菩薩坐已。觀知行人具真實意。即時為說諸佛微妙三昧。行人聞已歡喜禮謝。復次說三昧印。以二手作金剛合掌。舒二拇指二小指相交。二頭指如環成印。若結此印三昧現前。復說沐浴印。以二手合掌屈二頭指。以二拇指捻二頭指甲如環成印。每沐浴諸佛賢聖。結此印即誦明曰。唵曩謨婆誐嚩帝蘇嚕蘇嚕捺囉嚩捺囉嚩娑嚩賀復說獻香印。二手合掌屈二頭指如月。竪二拇指成印。每獻香時結此印。即誦明曰。唵曩謨婆誐嚩帝摩賀嚩日囉巘馱哩娑囉娑囉尾娑囉尾娑囉尾捺踰多野尾捺踰多野娑摩迦舍嚩底娑嚩賀復說獻花印。以二手合掌舒二拇指。倒舒二無名指如針成印。每獻花時結此印。復誦明曰。曩謨婆誐嚩帝摩賀嚩日囉巘馱哩虎盧虎盧祖盧祖盧母盧母盧補瑟波嚩底娑嚩賀復說獻燈印。以二手並作拳。竪二拇指成印。每獻燈時結此印。誦此明曰。唵曩謨婆誐嚩帝摩賀嚩日囉巘馱哩入嚩羅入嚩羅唧致唧致娑嚩賀復說塗香印。以二手作堅固合掌。二頭指二中指中節相交。以二拇指按二頭指節成印。每獻塗香結此印。復誦明曰。唵曩謨婆誐嚩帝三滿多巘馱娑嚩賀復說出生印。以二手作金剛縛。二中指竪如針。屈二頭指。以二拇指相按。二頭指附中指成印。每出生時結此印。復誦明曰。唵曩謨婆誐嚩帝摩賀嚩日囉巘馱哩娑囉娑囉尾娑囉尾娑囉佉捺佉捺婆乞叉鉢野婆乞叉鉢野嘮捺囉嘮捺囉曩曩娑嚩賀復說大金剛香菩薩成就大明曰。唵曩謨婆誐嚩帝摩賀嚩日囉巘馱哩阿儞迦囉濕彌設多薩賀娑囉鉢囉入嚩隷多禰鉢多帝惹曳沃誐囉鼻摩跋野曩迦曳鼻澁摩跋野儞迦曳摩賀踰藝濕嚩哩曳沙吒目佉曳訥嚩捺舍部惹曳訥嚩捺舍儞怛囉曳尾枳蘭拏計舍曳阿儞迦嚕波尾尾馱吠沙馱哩尼曳曀呬曳呬婆誐嚩底摩賀嚩日囉巘馱哩怛囉夜郝囉怛曩喃薩帝曳曩怛儞也他唵阿羯荼阿羯荼末朗禰鑁摩呬濕嚩囕誐嚕噥尾瑟穠俱摩囕沒囉憾摩𧹞印捺囕贊捺囕阿禰怛樣藥羼囉乞叉僧巘達哩挽部旦必哩怛必舍贊恭畔𧹞阿蘇囕阿屹𩕳耶蟒嚩嚕𧹞嚩踊俱吠囕達曩難特哩多囉瑟吒囕尾魯荼劍尾嚕播羼商俱迦蘭𧹞尾迦蘭𧹞底哩迦囉𧹞沒哩訶怛迦蘭𧹞健吒迦蘭𧹞訥嚕拏迦蘭𧹞賀悉底迦蘭𧹞仵迦蘭𧹞薩兔攞迦蘭𧹞摩賀迦朗難禰計濕嚩囕勃陵儗哩知孕曩野劍尾曩野劍般唧劍那摩劍路賀劍謨賀劍沙瑟恥禰嚩俱致儗哩劍唵迦哩訥哩誐迦怛也以𩕳贊拏迦怛也以𩕳乃哩怛樣迦陵摩賀迦陵嚩日囉迦陵拽舍戍𩕳伊舍𩕳蘇迦陵跋捺囉迦陵祖攞迦陵阿屹儞夜樣嚩野麼樣舍梨迦嚩哩底扇鼎囉底陵爍訖鼎設多稱摩賀設多儞印捺囉尼沒囉憾摩尼憍吠聆摩賀憍吠聆摩賀摩係濕嚩哩吠瑟拏微蘇婆誐訥哩婆誐佐捫拏嘮捺哩嚩囉呬憍吠隷愛舍儞乃哩怛樣曳佐曩曳摩摩三摩曳曩底瑟姹底旦薩哩鑁阿嚩賀以沙也彌尸伽囕乞哩恨拏仡哩恨拏仡哩恨拏鉢野仡哩恨拏鉢野唵攞攞攞攞唵虎盧虎盧母盧母盧祖盧祖盧達摩達摩度摩度摩達曩達曩達囉達囉囉摩囉摩囕誐囕誐囕誐鉢野囕誐鉢野惹攞波惹攞波惹攞播鉢野惹攞播鉢野布囉布囉布囉野布囉野攞具攞具阿曩野阿曩野阿尾舍阿尾舍阿吠舍野阿吠舍野唵曩謨婆誐嚩底摩賀嚩日囉巘馱哩悉馱室贊拏嚩日囉播尼囉倪也鉢野底怛儞也他唵紇哩係賀賀郝郝郝郝囕囕囕囕伊護吽吽吽發吒娑嚩賀曩謨婆誐嚩底摩賀嚩日囉巘馱哩阿儞迦囉濕彌設多薩賀娑日囉鉢囉底曼尼多設㘑哩悉馱室贊拏嚩日囉播尼囉倪也鉢野底唵紇哩係賀賀賀賀護護護護吽郝吽吽吽發吒囉囉囉囉吽郝娑嚩賀唵娑擔婆儞娑擔婆儞娑嚩賀唵薩哩嚩嚕沙鉢囉設摩儞娑嚩賀唵吽吽吽娑嚩賀唵吽郝娑嚩賀唵紇哩賀係護吽發吒娑嚩賀唵紇哩阿羯哩沙尼曳娑嚩賀唵左攞左攞娑嚩賀唵阿虎攞阿虎攞紇哩娑嚩賀唵惹攞波惹攞波娑嚩賀唵唐唐唐唐迦哩拏儞哩怛野鉢野娑嚩賀唵惹惹惹惹惹婆儞曳娑嚩賀唵娑璫娑璫娑璫娑璫婆儞曳娑嚩賀伊𤚥薩哩嚩訥瑟吒喃娑嚩賀唵遏吒吒賀娑捫左捫左摩賀捫左娑嚩賀唵度曩度曩勃𭍌伴惹伴惹怛賴路枳也尾捺囉鉢尼娑嚩賀如是大明。於佛族中猶如明月。能破一切諸惡黑暗。復能擁護佛法離諸障難。復次說大金剛香菩薩成就儀法。如前持誦大明八千遍精熟已。然後誦明加持安息香。焚此香煙凡所觸人。並得入寤使說善惡。若有天人及藥叉等所魅者悉能解除。乃至不淨鬼及作熱病瘧病小小鬼等所執持者。纔誦大明速得除解。若欲令彼一切入寤者。亦須結界擁護己身。及擁護入寤者。所有諸惡星曜作災害者。誦此大明亦速退解。能成己事能斷他呪。所有一切難事皆得成就。是大明力悉得隨意。復次若有行人。欲作諸成就法者。行人潔淨常食赤色飲食。然後備種種香花。供養佛及本尊。用白月一日起首。滿七晝夜誦大明滿八千遍。作先行已。此後一切所作皆得成就。若欲作敬愛者。當稱彼名誦大明即獲敬愛。若誦大明八千遍加持白芥子。用芥子觸者皆得敬愛。若誦大明八千遍加持麥。觸剎帝利者則獲敬愛。若欲婆羅門敬愛者。誦大明八千遍加持炭灰。散婆羅門彼自敬愛。若誦大明八千遍加持油。與毘舍者彼自敬愛。若誦大明八千遍加持鹽。與首陀者彼自敬愛。若有貴族夫妻不睦者。誦大明八千遍。加持白芥子用觸身者。即得和睦互相敬愛。若誦大明加持柳枝。作齒木用至一年者。即得一切所言誠實。言無謇訥。若軍人誦大明七遍。加持頭髮者入陣得勝。若誦大明加持白芥子作護摩者。得一切敬愛。若誦大明加持脂麻作護摩者。得一切增益。若誦大明加持酥作護摩者。當息滅一切災。若誦大明加持乳作護摩者。當令牛馬及諸畜等無諸瘴疫。復次說摩摩枳菩薩印相。若有一切宿曜。於諸眾生作災害者。持誦行人立身作舞勢想。如釘金剛橛。以右手執金剛杵安於腰側成印。此印一切宿曜見者。所作災害皆悉退散。又不改前舞勢。以二手頭指作鉤舒左足。是名一切叉印。此印能成就一切事。復次說金剛香菩薩。觀想根本大明字相安諸身分。行人欲觀字相。先立身作右舞勢心住三昧。以二手作金剛鉤安於心上。此是金剛香菩薩常相印。若欲觀根本大明字莊嚴者。當觀金剛香菩薩。或觀自身如彼金剛香菩薩。身得現前已。即觀􄚨􄚩賀賀二字現於二足。次觀􄚪􄚩係係二字現於二膝。次觀􈊹􈅼吽吽二字現於心上。次觀􄚮􄚯呬呬二字現於口門。次觀􄚮􄚯護嘷二字現於頂上。次觀􄚲􄚳憾郝二字現於二手。次觀􄚲􄚩憾賀二字為笑容。次觀􈊹􈅼吽吽二字能令他來作於承事。次觀􄚰􄚱護嘷二字能化為種種形相已復誦根本大明曰。唵吽吽吽吽吽郝曩莫又觀智法。觀􄚰􄚱護嘷二字現於心。觀􄚲憾一字現於兩眼。􄚪係一字現於頭上。􈅼吽一字現於頂上。復觀􄚲憾字為甲冑。􄚳郝字為器仗。此觀智法門。凡諸持誦行人欲持誦求諸成就者。先須於此二種觀智習令精熟。然誦根本大明。滿一洛叉而為先行。誦數滿已。然後可作種種成就之法。若欲成就一切事作護摩者。用迦囉尾囉木柴燃火。用酥八百合誦大明。作於護摩所作成就。此法可使三界之內一切皆令入寤。來住虛空之中。說於過去未來現在之事。又或以瞿摩夷塗四方曼拏羅。於四隅安鉢出生。於中心安諸形像。或閼伽瓶及鈴等。磨赤檀塗像身及鈴等已。然後燒安息香誦大明千遍。彼鈴等即入寤。然後更結金剛印作忿怒相。高聲誦吽字。即時虛空中有聲說三世之事。若燒覩嚕瑟迦香。誦根本大明千遍。至於江河大山。亦可振搖現入寤相。若於曼拏羅中安髑髏。行人誦大明滿千遍。燒安息香作忿怒相高聲誦吽字。髑髏即入寤起離曼拏羅。住虛空中說善惡事。又復於有伏藏處。以不墮地瞿摩夷塗曼拏羅。於上面中心燒安息香。誦大明滿一千遍。行人作忿怒相結忿怒印。以金剛杵擊伏藏之地伏藏自現。