三昧耶經中。略說出無動明王根本祕要成就一切事業。為欲令諸修行者顯發諸佛實智故。三世諸佛應正等覺者。皆由成就陀羅尼門三摩地門。於菩提樹下現證最勝三解脫門具一切智。彼釋師子由獲無比大明呪藏故。能摧伏魔軍利樂一切。是故智者安心此門。祕密為行。應當淨菩提心修行此法。速得成就一切智故。我薄伽梵大日世尊。復為一切修真言者為除障故。住於火生三昧。說此大摧障真言。此祕密明威勢。能除一切有情種種障難。乃至佛道樹下。以此真言力故。一切魔軍無不散壞。何況世間所有諸障。又明此障略有二種。一者內障。謂從自心而生。其類甚多不可具說。二者外障。而從外而生。其類亦甚多。以要言之。皆能除障也。即說大摧障聖者不動明王威怒明曰。曩麼三曼縛日羅𧹞怛羅吒阿謨伽戰拏摩賀路灑儜娑頗吒野吽怛囉摩野怛羅摩野吽怛囉吒唅𤚥祕密釋曰。曩莫三曼哆縛日羅𧹞怛羅吒阿謨伽戰拏摩賀路灑儜娑頗吒野吽怛囉麼野吽怛羅吒唅𤚥用後二字為種子。諸句義中皆能成事業。初戰拏者是死義。入阿字門即本無生死義也。荼是戰義。以此無生死大勢之王與諸四魔戰也。次魔是我義。入阿字門即是無我。亦是空三昧也。盧者有囉字。垢障義為體。有鄔聲是三昧也。即奢麼他為大三昧也。儜是戰義。入阿字門即大空三昧也。薩是堅義。頗是沫義。知世間法如聚沫故易破壞也。傍有阿字之點即行也。吒是戰義。能敵障怖畏令破也。野是乘義也。吽是大空三昧。如上說怛是如也。囉是無垢也。吒是作也。謂一切法無作也。唅字上有空點是圓寂義。亦名大空智。入訶字門是行義。又有阿聲怖魔障金剛三昧行也。野即大空也。以此大空不動之行大怖一切魔障也。𤚥字亦名大空智。為麼字門是我義。入阿字門無我也。謂一切法本無生滅也。又以此大空無我三昧而怖眾魔。以此字亦有阿聲及野也。阿嚧唅𤚥。此四字皆有阿聲。即重怖魔極怖畏也。即是破內外二障之義也。結三昧已。即想自身全成㘕字。此字想成猶如火色。從字發熾然猛焰。焚燒身中三毒煩惱及隨煩惱。一時頓盡時火亦隨滅。唯存㘕字融成皎月在心中。作是觀時不宜遲住。速轉慧心令其成就。先以二小指內相叉。於大指虎口中出並竪二中指。二無名指。於中指背相交。以二頭指各握無名指。竪二大指。捻中指中節是。明曰。曩麼三曼多勃馱喃唵賀羅賀羅摩訶儞弭多吽泮吒爾時無動聖者。說洗浴法有二種。一者內淨。二者外淨。內淨者。於諸眾生起慈悲喜捨心清淨無我心。二者外淨。以水洗浴或於河中。先結三昧耶印。置安頂上誦明三遍即用杵印明護身瀉垢。方可結界淨水及土。亦用杵印明。禪度入掌握為拳。獨竪進度金剛峯三轉。右轉成結界。左轉解界及辟除。明曰。唵唅吽摩訶呬摩畔馱儞畔馱吽畔馱嚩日囉嚩日黎禰吽泮吒禪智雙入定慧掌中。以印攪水除諸障。明曰。曩麼三曼哆嚩日囉赦怛囉吒阿謨伽戰荼摩訶嚕灑拏薩頗吒耶吽怛囉莎耶怛囉莎耶吽怛𡀔吒吽怛𡀔吒戒方入掌背相著。進力入掌亦如是。六度竪合三鈷杵。開腕印身上頂加持五處。頂上散。是名金剛甲。明曰。唵唅吽嚩日囉三摩曳嚩日囉迦縛制護嚩日羅吽泮吒以此明印印五處即成著甲隨意洗浴。戒方檀慧內相叉。忍願竪合進力附。智捻方背。禪亦然。是名本尊灌頂印。明曰。曩摩悉多羅也地尾蘖多南薩羅嚩怛他蘇哆南紇唎薩羅嚩母馱那婢邏波波羅濕摩鼻曬罽婀婢詵者怛謨努遞󰿩邏嚩底尾囉者麗莎嚩訶修真言者。著甲護身洗浴著衣竟。誦明曰。唵唅吽塞頗吒耶薩醯吽羅迦沙唅泮吒不動金剛杵印真言。一切穢處用。修真言者。欲往一切穢處。先用杵印印五處。所謂兩肩心額喉頂是也。用印之時。以明加持至頂上散。誦明曰。唵阿者邏迦拏戰荼莎馱耶吽泮吒如是依法洗浴已。即往精舍。以清淨心如常合掌。直竪禪智二度。於額上思惟。諸佛菩薩如對目前。放其身心。坦然禪悅入三昧耶。誦明曰。曩摩薩嚩母馱冒地薩怛嚩喃那莫蘇悉地莎達儞阿蘖隷迦嚕儞嚩羅提怛羅異怛羅異阿皤曳阿底摩㘑那莽素都帝波羅摩悉地馱也罽鼻喻摩訶訖哩閉弊莎嚩訶禪智並合蓮華掌加持本明安額上思惟諸法本不生願力並竪端慧方如鉤勢智度捻如環慧羽亦如是即以忍進劍穿入定鞘中是名無動劍結護方隅界拔刀左遶之辟除一切魔持劍右旋轉下指金剛橛上結虛空界復誦祕密明曩麼三曼哆嚩日囉𧹞怛羅吒戰荼摩訶路灑拏沙頗吒耶吽怛羅吒唅𤚥密誦三遍或七遍。以印右旋結護。左轉辟除及以上下。是明威力。能大擁護十方大界。及以護身并淨除處所。乃至三界猶能防護。況一方所作是法。時隨行者心念明印。所及之處。能令種種類及難調魍魎之屬。皆見熾然金剛威怒。如大火聚周遍其處。此印功能甚大難說。若人住於世。窮劫說其功能亦不可盡。是名無動金剛劍。此印明亦通五部護身結界用。竪開止羽掌禪進捻如環各建金剛峯是名無動杵復誦密言曰曩麼三曼多嚩日囉𧹞戰拏唵阿者邏迦拏者嚕娑馱耶吽泮吒此杵明印能成就一切事業。乃至洗浴明淨土。及以護身結界皆用此明印。戒方進力屈入掌側竪忍願並檀慧禪支屈捻進下文智捻力支亦如是誦明曰。唵唅吽嚩日囉曼荼隷畔馱畔馱吽泮吒誦明三遍。以印左轉三遍隨心遠近即成就牆界。戒方進力內相叉六度竪合頭相拄開腕頂上右三旋即成金剛堅固網誦明曰。唵唅吽嚩日羅薩囉步嚩儞暮吽泮吒結此印已誦明三遍。於頂上右旋。三匝即成網界。二羽翻掌背相叉即成本尊三昧火金剛牆外三旋繞如火猛焰金剛城一切魔軍悉馳散誦明曰唵唅吽嚩日羅入嚩隷吽泮吒結此火焰印。已誦明三遍。於金剛牆外。右旋三匝即成火院。平舒定掌承慧背行人想成金剛座座上更安所生印一切聖者皆隨喜誦明曰。唵唅吽嚩日羅莎儞梵吽泮吒以此明印加持住處得為金剛不壞地。即於地上想有金剛座。便以如來所生印安置諸佛菩薩於金剛座上。便迴此印供養諸聖。金剛堅固內相叉檀慧竪開所生印此印名為功德母佛法僧寶住其中請召明王及本尊結此祕印皆雲集便迴此印獻諸尊即成閼伽供養佛曩麼薩嚩母馱󰂛地薩怛嚩喃阿摩羅尾迦羅多帝餌儞阿羅逝莎嚩訶便以此如來所生印想為閼伽。奉獻諸佛菩薩諸尊賢聖。常作此法供養。是速得成就。復觀不動聖者住本位。用前灌頂印明奉獻本尊。即誦根本明一遍。能令聖者歡喜。速得圓滿成就故。又持明行者。次結三昧耶印安置頂上即想自身如本尊乘八葉蓮華。手執香爐。即令三業寂然無亂。往詣精舍至道場門。三稱吽字驚覺諸聖。入精舍已。次應如常禮懺奉獻閼伽。應作是念。我今當捨全身供養十方三世常住三寶道場眾會。唯願一切諸佛菩薩。乞與我等作大加持。最上成就。得成金剛薩埵悉地。當攝受故請求加護。如是三白便即云云。又以杵印如前結界加持本尊座。以如來所生印奉獻諸佛菩薩。每日三時如法供養。或時忘念闕少法則。即犯三昧耶。先誦大輪金剛明。及結大輪印。用除其咎。謝其過罪。如是依法結護已皆有闕犯三昧耶密持蘇摩金剛明懺悔四時諸過咎戒方進力內相鉤六度竪合金剛輪結此明印安頂上右旋三匝謝其過誦明曰。曩麼悉底哩耶地尾迦喃薩縛怛他誐多喃唵尾囉耳尾囉耳摩訶斫迦羅嚩日羅薩哆薩哆莎囉帝莎囉帝怛囉曳怛囉曳尾馱摩儞三盤若儞怛囉摩底悉馱阿紇哩曳怛唎藍莎嚩訶持真言者結護了皆有闕犯三昧耶。當結此印安頂上誦明三遍或七遍。右旋三匝懺謝眾過。然後念誦本尊明。虛心合掌甲相柱是名本尊滿足印種種供養及塗香焚香燈明并飲食上妙供養吉祥事俱持此印皆圓滿誦明曰。曩麼悉底哩也陀嚩蘖哆喃薩嚩怛他蘖哆喃喑尾哆哩摩訶嚩日囉薩怛薩怛莎囉帝莎羅帝莎縛訶復以此明印想水陸珍寶。及寶山等物。海中妙寶摩尼華樹王等。悉皆無主所攝以我福德力諸佛加持力。願此香華雲遍滿諸佛剎土。供養一切諸佛菩薩滿足上願。印如前誦明曰。曩麼悉底哩也陀嚩蘖哆喃薩縛怛他蘖哆喃阿三摩彥度怛謎素彥馱嚩底薩頗羅𠰘𤚥哦哦喃摩呼那曳泥尾薩嚩嘌他莎馱儞莎嚩訶誦明曰。曩麼悉底哩也陀嚩蘖哆喃薩嚩怛他蘖哆喃唵阿蘖哩阿蘖哩始棄始棄南薩嚩怛度麼始棄莎嚩訶誦明曰。曩麼悉底哩也陀嚩蘖哆喃薩嚩怛他蘖哆喃阿嚩路枳哆摩訶布澁波嚩底莎嚩訶誦明曰。曩麼悉底哩也陀嚩蘖哆喃薩嚩怛他蘖哆喃唵阿囉婆阿囉婆迦囉迦囉嚩哩嚩哩嚩隣嚩隣那陀毘摩訶嚩哩莎嚩訶誦明曰。曩麼悉底哩也陀嚩蘖哆喃薩嚩怛他蘖哆喃阿藍帝爾嚩藍帝儞波儒底始棄莎嚩訶誦明曰。曩麼薩婆母馱菩地薩埵嚩喃薩婆他烏特伽帝塞破羅呬𤚥伽伽那劍莎縛訶持此明力故。能生如意寶供養一切諸佛菩薩眾會。由誦此讚歎福德力故。令此供養普遍一切諸佛菩薩眾會。讚歎明曰。曩麼薩婆母馱菩地薩埵嚩喃薩婆怛路僧句素弭哆鼻枳惹囉始吠那謨素都帝薩嚩訶復誦無動明王根本明三遍。能令聖者歡喜與願。速得圓滿菩提故。次即懺悔先業。一切罪障願皆消滅。復作此願。我今所有一切善業。迴施法界眾生。令我此願速得成就無上菩提。具一切種智。復誦此加持明八遍。明曰。曩麼薩埵嚩喃那暮素都帝摩訶嚩日羅薩婆薩埵嚩四路迦羅底瑟他薩婆怛羅㘑吠達羅摩摩拏地瑟他耶莎嚩訶如上供養加持本尊已。結前灌頂印。而自灌頂。結此虛空明印。用護身及護本尊故名部母。亦名虛空眼。進力俱入蓮華掌即名虛空部母眼以印護身及護本尊二羽分開捻珠印亦名聖者虛空眼明曰曩麼悉底哩也陀嚩拏蘖帝弊薩嚩怛他蘖帝弊唵哦哦那路者儞哦哦那三摩薩嚩都嚕蘖哆底沙囉三婆吠入嚩攞那謨阿謨伽喃莎嚩訶戒方進力內相叉六度竪合頭相拄開腕加持左右臂舉印漸至頂上開真言悉地隨此生是故名為法生印結印加持誦明曰曩麼薩嚩母馱󰂛地薩怛嚩喃阿薩羅嚩他薩羅縛多囉路計莎嚩訶法生印者。從一切如來不動菩提心生。從大悲本願生。從佛口生。從法化生。故名法生印。次誦前虛空部母眼明七遍。即觀一切諸佛菩薩如在目前。手執數珠如法念誦。如是廣作佛事已。當結本尊根本三昧耶印。先誦金剛百字真言。為令加持不傾動故。其印準前部母印。二羽分開。即是此印也。誦明曰。曩麼嚩日羅目契弊薩嚩怛他蘖帝毘喻婆伽梵特縛弊怛地也他嘺唎健馱哩戰荼唎摩蹬儗濱俄哩怛他伽多吠曳使怛摩底吽入縛哩多帝逝伊能迦羅焰句嚕莎縛訶六度和合內相叉直舒進力頭相拄智度屈捻方便背禪捻戒背亦如是當誦金剛百字明加持自身堅固住復誦本明成悉地真言曰。唵阿三摩阿三摩三曼哆都那哆怛嚩泌底舍那儞訶羅訶羅娑摩囉拏娑麼囉拏尾蘖哆母馱達摩帝薩羅薩羅三摩嚩邏荷羅荷羅苻娑苻娑怛羅耶怛羅耶伽那伽那摩訶嚩囉囉迦沙儞入縛攞那入嚩那娑伽㘑莎縛訶誦百字明加持。復觀一切諸佛菩薩在行者前。攝受如前種種供養廣大成就。所謂現世所求一切悉地。名最勝悉地。亦名金剛薩埵悉地。復作是願。願以此功德。普及於一切。我等與眾生。皆共成佛道。每日三時念誦。時別最少一百八遍。已下不成。念誦了。以虛空眼真言及印如持本尊令歡喜與願。亦令堅固不散。後誦根本印明曰。其手印準前根本三昧耶是。以二手中指已下。並向內相叉便為鉤。二頭指側相拄。二大指各捻無名指甲。即成。誦根本明三遍。