如是我聞。一時世尊。在摩訶母質隣那山。於大寶樓閣中為眾說法。是時一切諸佛稱揚讚歎。金剛手菩薩摩訶薩。於是彼眾俱來會坐。彼於世尊普遍焰鬘蓮華座最初東邊而坐。佛以右手安慰眾生。次佛右邊四臂大力明王。左手向佛頂禮。右手執拂左上手執金剛索。右上手持金剛棒。彼眼如朱髮如熾火如焰上聳。次金剛手并諸眷屬。次右邊降三世明王。左邊甘露軍拏利。形如半月奮迅威猛。形容瘮惡赤色如朱。此大恐怖金剛。能破一切煩惱堅執本心。次聖降三世明王。聖摩麼計。甘露軍拏利。金剛鉤金剛索。於其門裏復有二忿怒金剛。左持金剛鎚。右執金剛棒。次佛左邊觀自在菩薩并諸眷屬。次佛右邊聖白衣觀自在菩薩。及多羅菩薩。毘俱胝菩薩。左邊馬頭明王。次摩賀大白。大吉祥菩薩如是等百千菩薩摩訶薩。又復東方日月天等。提頭賴吒天王。帝釋天主。東南方焰摩及火天并諸大仙。南方閻謨那羅延。西南方羅叉主。西方水天龍主。西北方風天。北方俱尾羅。東北方伊捨曩。帝釋天主。那羅延天。娑訶世主大梵天王。魔醯首羅諸天子眾。如是等無量無數清淨諸天及諸天人。各各以自眷屬圍遶。在如來前恭敬合掌瞻仰尊顏。爾時世尊告金剛手祕密主言。祕密主若有持此大教明王經。為說呪曰。曩謨囉怛曩怛囉夜野曩莫室戰拏嚩日囉播拏伊摩賀藥叉細曩鉢多伊唵枳離枳離嚩日囉計離枳邏野娑嚩賀唵耄㗚馱曩野娑嚩賀羅羅吒野娑嚩賀作芻沙野娑嚩賀烏誐囉野娑嚩賀遏底浴誐囉野娑嚩賀洛葛膽婆野娑嚩賀嚩日囉渴塞多野娑嚩賀播設喝塞多野娑嚩賀渴登誐喝塞多野娑嚩賀波囉󰡊喝塞多野娑嚩賀達耨㗚馱囉野娑嚩賀母娑囉喝塞多野娑嚩賀作迦囉喝塞多野娑嚩賀底哩輸攞喝塞多野娑嚩賀紇哩那夜野娑嚩賀鳴波紇哩那夜野娑嚩賀贊拏計離枳攞野娑嚩賀縛攞計離枳攞野娑嚩賀囉怛曩計離枳攞野娑嚩賀麼蹬誐野娑嚩賀麌嚩㗚馱曩野娑嚩賀摩賀嚩攞野娑嚩賀惹致攞野娑嚩賀羅謨那囉野娑嚩賀鳴麁澁麼骨嚕馱野娑嚩賀殑誐野娑嚩賀焰母曩野娑嚩賀焰魔洛乞叉娑野娑嚩賀摩賀贊拏野娑嚩賀惹攞馱囉野娑嚩賀波㗚嚩哆囉惹野娑嚩賀波㗚嚩哆馱囉野娑嚩賀嚩日囉難拏野娑嚩賀摩賀譬囉嚩野娑嚩割𧯫割吒譬囉嚩野娑嚩賀旦惹曩野娑嚩賀嚩日囉餉割囉野娑嚩賀嚩日囉訥婆攞野娑嚩賀嚩日覽那誐攞野娑嚩賀捺囉泯拏野娑嚩賀阿蜜哩哆野娑嚩賀怛波馱囉野娑嚩賀怛補馱囉野娑嚩賀鴦麌施野娑嚩賀阿目佉野娑嚩賀鳴瑟膩沙囉野娑嚩賀悉尾怛哆嚩闌拏野娑嚩賀寫娑嚩闌拏野娑嚩賀攞摩曳娑嚩賀麼蹬誐喝塞哆野娑嚩賀麌嚩㗚馱曩喝塞哆野娑嚩賀麼囉尾迦囉拏野娑嚩賀薩㗚波銘佉攞野娑嚩賀嚩日囉枳攞野娑嚩賀阿婆野喝塞哆野娑嚩賀惡嚩日囉喝塞哆野娑嚩賀入嚩攞鉢囉胮迦囉野娑嚩賀末底悉體囉嚩日囉野娑嚩賀鴦矩囉野娑嚩賀鉢囉胮矩囉野娑嚩賀嚩日囉尾娜囉拏野娑嚩賀嚩日囉母瑟吒曳娑嚩賀銘伽尾那囉拏野娑嚩賀嚩乞叉薩膽婆曩野娑嚩賀鴦麌瑟咤囉惹野娑嚩賀難拏囉惹野娑嚩賀渴陵誐囉惹野娑嚩賀歌嚩左囉惹野娑嚩賀唵地阿曩謨囉怛曩怛囉夜野曩莫室戰拏嚩日囉播拏曳摩賀藥叉細曩鉢哆曳怛儞也他虎虜虎底瑟咤底瑟咤滿馱滿馱賀曩賀曩那賀那賀鉢左鉢左阿蜜哩帝吽𠷑吒娑嚩賀唵阿蜜哩帝吽𠷑吒儞哩哆囉瑟吒囉野娑嚩賀尾嚕茶迦野娑嚩賀尾嚕博叉野娑嚩賀矩味囉野娑嚩賀印捺囉野娑嚩賀讚捺囉野娑嚩賀遏儞底也野娑嚩賀阿銀曩曳娑嚩賀薩㗚嚩摩賀㗚始毘野娑嚩賀焰麼野娑嚩賀無配瑟弩味娑嚩賀洛乞叉娑地鉢哆曳娑嚩賀曩誐地鉢哆曳娑嚩賀嚩野味娑嚩賀達曩地鉢哆曳娑嚩賀伊灑曩野娑嚩賀魔醯濕嚩囉野娑嚩賀設訖囉野娑嚩賀嚩素儞嚩野娑嚩賀摩賀沒囉憾麼嬭娑嚩賀必哩體味娑嚩賀娑囉娑嚩諦娑嚩賀塢麼儞味娑嚩賀如是此明呪。應於曼拏羅中安置大力明王。然後作觀密作護持。次當歸命頂禮一切佛法僧。獨覺長老舍利弗聲聞眾等。歸命大牟尼慈氏等一切大菩薩眾。頂禮正遍知覺者。歸命持金剛并諸眷屬。復說真言曰。怛儞也他唵母寧摩賀母寧摩賀母寧枳離枳離枳攞尾計迦吒迦吒三麼三麼扇哆扇哆難哆難哆地囉地囉摩賀銘伽耨㗚駄囉賀哩賀哩矩胝矩胝親那親那頻那頻那薩㗚嚩耨瑟吒喃麌母麌母賀囉捺囉獰曳計唧麼麼奚帝始拏薩㗚嚩設羯囉獰那末底那末底那摩抳那麼抳他他他他左左左左鉢左鉢左鉢左鉢左吽吽吽吽醯醯醯醯濕嚩哩摩賀濕嚩哩摩蹬霓讚拏離虎虎虎虎襦護襦護襦護喝姐鉢囉底野㗚體曩麼麼薩㗚嚩薩怛嚩喃洛乞又洛乞叉唧離唧離唧離唧離底瑟咤他底瑟咤他底瑟咤他底瑟咤他麼底羯囒末他吽吽吽吽醯醯醯醯𠷑吒𠷑吒𠷑吒𠷑吒演儞曩底瑟咤他滿馱喝塞哆播那目佉仡哩嚩作芻紇哩那野縛佐薩㗚嚩麼麼賀囉賀囉惹攞惹攞惹攞惹攞沒度沒度沒度沒度滿馱滿馱滿馱滿馱寧攞寧攞寧攞寧攞寧楞誐嚩日囉馱囉三麼囉三麼囉紇哩那閻麼賀麼楞曩莫俱胝俱胝俱胝寧薩㗚嚩怖哆寧嚩日囉麼離寧嚩日囉馱囉嚩日囉吒賀寫左㗚左左㗚左難哆難哆滿哆滿哆羯囉羯囉羯囉枳哩枳哩枳哩枳哩矩嚕矩嚕矩嚕矩嚕護囉護囉護囉護囉三麼囉麼賀薩怛嚩吽吽吽吽醯醯醯𠷑吒𠷑吒𠷑吒𠷑吒贊拏贊拏贊拏贊拏摩賀贊拏虎嚕虎嚕虎嚕虎嚕母嚕母嚕母嚕母嚕仡哩佷拏仡哩佷拏仡哩佷拏仡哩佷拏嚩日囉播抳賀曩賀曩賀曩賀曩麼麼薩㗚嚩薩怛嚩喃左洛乞叉洛乞叉薩㗚嚩設咄嚕姥㗚馱曩怛弩野𠷑吒矩嚕矩嚕矩嚕炬嚕嚩日囉播抳羯㗚麼麼底羯闌麼他三麼野麼帝三麼曳嚩地扇底怛他誐覩嚩尾儞都婆尾扇底伊𤚥寧滿怛囉演娜寧耨迦賀囉賀囉賀囉賀囉𠷑吒𠷑吒𠷑吒𠷑吒怛波底怛波底怛波底怛波底鉢左底鉢左底鉢左底鉢左底播左底三麼囉嚩日囉播抳紇哩那盈怛他誐哆地瑟咤曩彌離彌離彌離彌離護護護護野儞左怛婆誐嚩伊能紇哩那野末底羯囕謎盈怛他誐哆鉢嚕割帶崩左頻囉難哆㗚野三鉢囉欲骨都婆味盈捺哩補捺哩補捺哩補捺哩補曩謨嚩日囉馱囉野薩波黎嚩囉野悉𠆙都滿怛囉播那寧娑嚩賀曩謨嚩日囉陀囉野摩賀帝惹野娑嚩賀唵吽𠷑吒娑嚩賀此明王常以威德密為護持。一切所作悉皆成就。爾時釋迦如來應正等覺。即於是時普放焰鬘清淨光明。遍照三千大千世界。燒諸魔王一切宮殿。熾焰周匝為一火聚燒盪無餘。是時魔王以自業力而不肯伏。是諸魔王及諸魔眾。轉生毒害各各忿怒。手持利劍弓箭刀輪種種器仗。時金剛手祕密主如佛所現。過於東方二十一恒河沙等世界。一切魔王悉盡降伏。身赤眼碧四牙外出。顰眉努目髮竪如朱。有大威德右手持棒。左手持金剛。龍為莊嚴虎皮為衣。如是南西北方。亦復二十一恒河沙等世界。皆悉現身而降伏之。爾時無數俱胝那庾多百千萬毒害魔王。為塢麁瑟麼大力明王攝伏。恐怖戰慄心慌迷悶。四肢無力無所覺知。身命不顧魔王自業五種繫縛。時金剛手祕密主作是事已。即時夜魔天眾兜率天化樂天他化自在天眾。各持種種塗香燒香。及眾妙華幢旛繒蓋往。詣釋迦如來之所供養。右遶佛已退坐一面。是時金剛手菩薩。為諸如來稱揚讚歎已。如來大智於最勝大教法中。演出一切所求隨意自在無量威德勇猛大力真言。為欲利益安樂天上人間一切眾生。即說呪曰。唵嚩日囉骨嚕馱麼賀末攞賀曩那賀鉢左末他尾迦囉尾馱鑁娑野惹胝攞攞耄那囉塢麁瑟麼骨嚕馱吽𠷑吒娑嚩賀是時金剛手菩薩摩訶薩。白佛言世尊。若有善男子善女人。聞此正法受持讀誦廣為他說。慇懃精進尊重供養。彼得一切曼拏攞中灌頂得此真言。即能攝伏破壞一切呪術。爾時金剛手祕密主。復白佛言世尊。佛說此大力明王心陀羅尼。若有人受持。即得彼藥叉藥叉眾。洛乞叉蘇洛乞叉蘇眾。禁𥌊拏禁𥌊拏眾。誐嚕拏誐嚕拏眾。各發誓願而為護持。復有龍王乾闥婆。畢舍遮塢納麼那。拏枳寧。薩𠆙薩奚攞。俱波三麼囉。羯吒布怛曩。味怛拏。如是等一切惡名恐怖之眾。及諸眷屬不能為害。爾時世尊讚金剛手菩薩祕密主言。善哉善哉汝以大悲。為諸眾生廣興佛事。時金剛手祕密主白佛言。世尊若有受持讀誦此經典者。憶持不忘廣為他說。彼人即得遠離輪廻見者歡喜供養禮拜。時金剛手復說無量勇猛力真。言即說呪曰。唵吽吽吽吽𠷑𠷑𠷑𠷑屋訖囉輸攞播抳吽吽吽吽𠷑𠷑𠷑𠷑唵蘇濟底寧曩那吽吽吽吽唵唵唵唵𠷑𠷑𠷑𠷑曩謨麼賀嚩攞野娑嚩賀唵入嚩攞入嚩攞薩㗚嚩耨瑟吒薩膽怕野薩膽怕野努囉佐耨瑟吒寧縛囉野麼麼薩㗚嚩薩怛嚩喃左洛乞叉洛乞叉娑嚩賀唵阿難哆尾惹移摩賀讚拏吽𠷑吒娑嚩賀唵嚩日囉地哩迦吽𠷑吒娑嚩賀唵室哩室哩室囉麼離寧室哩室哩室哩室寧室哩室寧室哩室寧室哩室寧吽𠷑吒娑嚩賀唵薩㗚嚩怛麼惹嚩日囉鉢設曩莫鉢囉尾瑟吒薩㗚嚩耨瑟吒薩膽怕野吽吽吽吽𠷑吒𠷑吒𠷑吒𠷑吒唵蘇嚕蘇嚕塢麁澁麼骨嚕馱適佉賀囉賀囉吽𠷑吒曩謨囉怛曩怛囉夜野曩莫室戰拏嚩日囉播拏曳摩賀藥叉細曩鉢哆曳唵嚩日囉骨嚕馱摩賀贊拏賀曩那賀鉢左末他尾特鑁娑野伊醯奚婆誐鑁賀曩賀曩賀娑賀娑那賀那賀鉢左鉢左尾特鑁娑野尾特嚩娑野儞嚩乃璌捺囉補𡁠帝薩㗚嚩怛麼𡁠哆薩㗚嚩怛麼惹摩賀帝惹穌嚕穌嚕補嚕補嚕虎嚕虎嚕枯嚕枯嚕骨嚕挽骨嚕挽摩賀骨嚕挽姑曩知姑曩知室寧室寧枳寧枳寧契寧契寧珂珂珂嗘珂奚苦嚕苦嚕穌嚕穌嚕矩嚕矩嚕咄吒咄吒都吒都吒都囉都囉賀曩賀曩布哆地鉢底阿素囉補囉尾特嚩娑曩迦囉塢麁澁麼骨嚕馱麼賀嚩攞達麼達麼迦囉迦囉枳哩枳哩矩嚕矩嚕吽𠷑吒蘇嚕蘇嚕吽𠷑吒賀曩賀曩吽𠷑吒那賀那賀吽𠷑吒紇哩曳吽𠷑𠷑𠷑𠷑娑嚩賀唵嚩日囉骨嚕馱摩賀陀攞陀囉陀囉陀囉野陀囉野吽𠷑吒唵嚩日囉骨嚕馱摩賀摩賀嚩攞枲賀囉枲賀囉滿馱滿馱吽𠷑吒唵嚩日囉骨嚕馱摩賀嚩攞迦囉迦囉親去那親那吽𠷑吒唵嚩日嚩骨嚕馱麼賀嚩攞殑珂殑珂曩舍野曩舍野薩㗚嚩枳離尾霜吽𠷑吒唵嚩日囉骨嚕馱摩賀嚩攞馱迦馱迦惹攞惹攞吽𠷑吒唵嚩日囉骨嚕馱麼賀嚩攞阿迦㗚灑野阿迦㗚灑野吽𠷑吒唵嚩日囉骨嚕馱薩膽怕野薩膽怕野謨賀野謨賀野吽𠷑吒唵嚩日囉骨嚕馱摩賀嚩攞入嚩攞入嚩攞鉢囉入嚩攞鉢囉入嚩攞儞卑夜儞卑夜儞波野儞波野吽𠷑吒唵嚩日囉骨嚕馱摩賀麼攞怛吒怛吒怛拏野怛拏野吽𠷑吒唵嚩日囉骨嚕馱摩賀嚩攞賀曩賀曩陀囉野陀囉野鉢吒鉢吒播吒野播吒野謨賀野謨賀野吽𠷑吒唵孫怕寧孫怕寧吽仡哩賀拏仡哩佷拏吽仡哩佷拏播野斛婆誐挽尾儞也囉惹吽𠷑吒娑嚩賀是諸六十二持金剛者。於一切時密為護持。若有受持讀誦此陀羅尼者。乃至天火彼能制伏。死者復蘇能敵冤魔。所求子息亦皆得之。能列其地以一掬水用陀羅尼呪。能解一切蛇蝎等毒。懷娠者悉得安隱離諸苦惱。一切所作皆得成就。一切真言亦得成就。此經若能受持者得大安樂。是時伊舍曩怖哆主無數俱胝天眾。以自圍遶是諸眾等彼曼拏攞中起頂禮金剛手菩薩足。白金剛手菩薩言。聖者今為我等說此大力不空成就無量勇猛力陀羅尼。我等愛樂。乃至梵王帝釋天阿脩羅恭敬禮拜。藥叉洛乞叉吠怛拏。迦吒布怛曩。塢曩麼悉令恐怖。或打或殺調伏彼眾。門關鍵鎖墮壞無餘。是曼拏攞王能辦一切種種事業。是時彼諸眾等。稱揚讚歎怖多主言。善哉善哉怖多主。汝能為諸眾生問於如來持金剛者。爾時世尊金剛手。以金剛杵自在輪擲。時彼金剛速疾降彼金剛蓮華中住。即入瑜伽觀。一切曼拏攞眾見大忿怒。面色威恐毒蛇遍身。若欲攝伏破彼曼拏羅中一切魔眾。當入此三麼地。所謂入一切眾生大悲三摩地。光焰普照三摩地。見法愛樂三摩地。現一切魔王國土三摩地。印相三摩地。現一切眾生國土三摩地。不動三摩地。法愛三摩地。一切法現前三摩地。大力三摩地。入如是等三摩地。將欲入時有無數俱胝那庾多百千魔王自生恐怖。自見大力明王繫縛其身。彼即高聲大哭由如劫火來燒自身命不云遠。彼即往詣金剛手菩薩所。告金剛手菩薩摩訶薩言。聖者願見哀愍救護於我。世尊我極大苦。大力明王繫縛於我。鞭笞楚切命在須臾願垂救護。爾時金剛手菩薩從彼三摩地起。告曼拏攞中一切四眾等作如是言。此勝大福大威德大忿怒如是如是。世尊此是大福是大威德是大忿怒。