爾時觀世音菩薩摩訶薩。白佛言世尊。是我前身不可思議福德因緣。今蒙世尊與我授記。欲令利益一切眾生起大悲心。能斷一切繫縛。能滅一切怖畏。一切眾生蒙此威神。悉皆離苦因。獲安樂果。若有善男子善女人。於我滅後後五百歲中。能於日夜六時。依法受持此陀羅尼神呪法門者。一切業障悉皆消滅。一切陀羅尼神呪法門悉皆成就。今我念報世尊恩德。隨在何等乃至村城國邑聚落。或在山野或在林間。我當常隨擁護是人。不令一切鬼神之所嬈害。爾時觀世音菩薩。又白佛言。世尊。後五百歲中眾生。垢重薄福者多。不能專念。設有受者。或被鬼神之所侵害。今我以佛威神之力。廣為饒益一切眾生。安樂天人阿修羅等。為說陀羅尼法。我於過去無量劫中。以曾親近供養如是陀羅尼法。乃至過去未來現在諸佛。皆因此陀羅尼法門。得阿耨多羅三藐三菩提。若有善男子善女人等。專念受持此陀羅尼法門者。此人現世口說流利。無所質礙慧辯通達。於一切天人大眾中最為第一。聞者歡喜皆悉稽首。在所生處常得見佛法僧。有所言說人皆信受。當知此是諸佛威神之力。非我自力。爾時世尊讚歎觀世音菩薩言。善哉善哉汝能如是。利益安樂天人阿修羅等及淨業道。我今以智印印之。令汝永不退轉。爾時觀世音菩薩。又白佛言。世尊。我念過去無量劫中。持此陀羅尼法門。在布怛羅山中。乃逢魔王領諸魔眾。惱亂我法令使呪句不成。爾時我以此陀羅尼法。降伏是魔悉皆退散。當知此陀羅尼力不可思議。爾時觀世音菩薩。慈悲故利益故安樂天人故。即說姥陀羅尼法。娜摩薩羅婆若耶娜謨喝囉怛那多囉夜也娜謨阿彌陀婆耶怛他揭多耶阿羅訶羝三藐三菩陀耶娜謨阿利耶跋路枳帝濕縛囉耶菩提薩埵耶摩訶薩埵耶摩訶迦嚕尼迦耶娜謨摩訶薩他摩波羅鉢多耶菩提薩埵耶摩訶薩埵耶摩訶迦嚕尼迦耶娜謨毘補羅毘麼耶素鉢唎底瑟耶多僧棄耶素唎耶舍多娑訶薩囉阿羝唎迦鉢羅婆阿縛婆悉多慕㗚怛曳摩訶末尼摩矩吒軍茶羅陀㗚泥薄伽伐底鉢頭摩波挐曳薩羅婆路迦阿跛耶奢摩那耶毘毘陀毒佉三摩鞞舍吠瑟吒薩婆薩埵跛哩慕者那耶怛姪他唵勃部皤摩訶路迦羯囉舸𧹞那跢摩悉底弭囉鉢吒囉毘那舍娜伽羅耶囉伽墜廢灑摩訶暮訶闍囉奢摩迦奢娑迦囉訖叉迦薩婆波耶突唎揭底鉢囉舍麼迦那羯囉耶薩婆怛他揭多三摩縛馱那羯囉醯醯摩訶菩提薩埵縛囉馱鉢頭摩路迦三步陀摩訶迦盧尼迦折吒麼矩吒楞訖栗多舍唎蘭摩尼羯那迦囉闍多跋折囉吠住唎耶楞訖唎多捨唎囉阿弭多婆視那迦摩羅楞訖㗚多鉢囉皤囉那囉那囉那哩者那摩訶社那娜囉那唎舍多娑訶薩囉阿毘羅使多迦耶摩訶菩提薩埵毘馱摩毘馱摩毘那舍耶毘那舍耶摩訶演覩嚕訖隷奢迦皤吒皤畔哆僧娑羅遮囉迦波羅迦囉摩地那布嚧沙鉢頭摩布嚧沙那伽布嚕沙娑伽囉毘囉毘羅吠唎闍耶素誕跢素誕跢鉢哩筏哩多馱摩馱摩縒麼縒麼覩嚧覩嚧鉢羅奢薩耶鉢羅奢薩耶祇囄祇囄婢梨婢梨只離只離姥盧姥盧姥庾姥庾悶遮悶遮覩那覩那婢杜那婢杜那覩嚕覩嚕伽耶伽耶伽馱耶伽馱耶喝娑喝娑鉢羅訶娑鉢囉訶娑毘馱毘馱羯隷奢嚩薩那摩摩寫荷羅荷羅僧荷囉僧荷囉覩嚕徵覩嚕胝摩訶曼茶羅覩嚕徵迦囉拏舍哆鉢羅細迦皤婆娑毘娑那舍麼迦麼訶菩提薩埵皤囉馱莎訶爾時觀世音菩薩摩訶薩。說此陀羅尼名薄伽梵蓮花手嚴飾寶杖。世尊於大金剛歡喜殿說。為尊勝菩薩及無量天龍緊那羅之所讚歎。為摧壞廣大業障山故。若有得聞者。若讀若誦此陀羅尼者。彼人所有一切煩惱業障悉得消滅。若有人於晨朝時生尊重心。誦此陀羅尼者。常為觀世音菩薩。恒常隨逐擁護是人。所思念事皆得成就。若有求願使得成就者。當獨坐靜處。心念觀世音菩薩更無餘緣。誦此陀羅尼七遍無願不果。又得一切眾生之所愛樂。不墮一切諸惡之趣。若坐若行若住。常念佛如對目前者。是人於無量百千俱胝生。所有積集諸惡罪業皆得消滅。是人當得具足千轉輪王之福。生生常得與觀世音菩薩。同時出生生貴姓家。若以滿一掬香花散於觀世音菩薩前。誦此陀羅尼七遍者。得大千功德大悲法性。彼人於世間得大力成就。若看菩薩面誦此陀羅尼呪者。即得見觀世音菩薩微笑相。見已即得離垢地。能照耀世間。即於此生當得見佛慈念攝授。臨命終之時如入禪定。生生之處得宿命智。所有罪障皆悉消滅。若欲受持此陀羅尼者。當於白月十五日。受持八戒齋著白淨衣。於有舍利佛塔及有舍利佛前。並得作之。用白檀作泥塗壇以種種花散彼壇內。佛前燒香然燈。即於佛前生恭敬心。觀世音菩薩而來入是壇內。當誦此陀羅尼一百八遍。是人所有一切罪障。五逆重罪悉皆消滅。身口意業皆得清淨。得佛三昧力灌頂力。波羅蜜地力殊勝智力悉皆成就。若須雨時。當視天誦此陀羅尼。甘雨應時即下。若視地誦此陀羅尼者。能令百穀皆得成熟。若於枯池河泉邊。誦此陀羅尼者。即得水還盈滿。若一切病患。當誦此陀羅尼。以手摩之即得除差。於失念者邊。誦此陀羅尼。還得正念。若於飢渴人邊。當視其面誦此陀羅尼。所有飢渴悉皆消滅。若欲結界。當入池水中。寫此陀羅尼繫著幢上。一百由旬內無諸衰患。即成結界擁護成就。先起立端身並脚齊立。右脚微曲少許。先以左手舒下。以中指無名指並屈著掌中。小指食指大母指散舒。仰掌向上。次以右手亦然。屈肘與髆臍。掌向前。此是總攝身印。若欲降伏魔怨。及諸外道邪見稠林令入正道者。當作此印誦陀羅尼二十一遍。必如所願。呪曰。那謨曷囉怛那怛羅夜耶那謨阿利耶波路吉帝攝伐囉耶菩提薩埵耶摩訶薩哆跛耶摩訶迦嚕尼迦耶怛姪他阿跋陀阿跋陀跋唎跋帝󰫎醯夷醯莎訶准前身印上。合掌當心。以五指相叉左押右。以二頭指直竪頭相拄。其大母指附頭指。押第一文上。掌少開。此印名總持陀羅尼法。作此印者。能滅除無量生死劫來惡業。罪障一時消滅。當來往生十方淨土。往昔釋迦牟尼如來。臨欲成道為魔王所惱。作此總持陀羅尼印獲得安樂禪定。呪曰。跢姪他薩婆陀羅尼曼茶羅耶󰫎醯曳醯鉢囉摩輸馱薩跢跛耶莎訶先偏袒右肩右膝著地合掌頂上。屈二頭指以頭相拄。二大指附頭指第二文上。此印法名解脫禪定印。過去諸佛同修此法。得禪定解脫神通。每以此法供養。得見十方諸佛了然目前。同前呪。起立並足。先以二中指無名小指。各以甲背相著。其二頭指竪頭相拄。其二大母指側搏附頭指第二文上側。腕開五寸許置於眉間。此名千眼印。作此印呪法門者。即得觀見百千萬億世界佛剎淨妙國土。一一佛國各得百萬四千菩薩。與行者同為伴侶。若未經三曼茶羅者。必不得見此印法門呪印。令人得罪呪曰。唵薩婆斫蒭伽羅耶陀囉尼因地唎耶莎訶起立並足。先仰右手掌。五指各相附。後以左手掌。仰押右掌上當心著。此名總攝千臂印。此印能伏三千大千世界魔怨。呪曰。怛姪他婆盧枳帝攝伐囉耶薩婆咄瑟吒烏訶彌耶莎訶起立以脚跟相跓。先以左手竪五指相搏屈肘向前託。次以右手亦然。屈肘向內託。此名通達三昧印。此印能令通達一切三昧智印。莊嚴方便八萬四千法門。皆因此法得阿耨多羅三藐三菩提。用前大身呪。起立並足。先以左手無名指。捻大母指甲上。次以右手亦如是作。二小指及中指。直竪頭相跓。合腕相附著。以頭指來去。呪曰。唵薩婆提婆那伽阿那唎莎訶准前印上。開腕以手側相拄。仰掌以頭指來去。呪曰。唵摩訶梵摩耶󰫎醯夷醯莎訶此印呪法。能攝無量無數陀羅尼印法門皆悉來集。若日月蝕時。呪酥二十一遍。以印印酥食者。令人聰明日誦萬偈。此印法門。日藏如來授與觀世音菩薩。起立合掌當心。以二大母指雙屈入掌中。餘四指直竪合掌當心。誦前大身呪二十一遍。決定得入諸天宮殿。遊歷十方諸佛國土。百千萬珍寶隨意所須。皆得供養諸佛菩薩金剛一切聖眾。若有人能作此法門者。晨朝早起清淨澡漱。作此印法。面見十方恒河沙佛。滅除無量劫來生死惡業重罪。是故讚歎如是功德。准前印。屈二頭指押二大母指甲上。其頭指甲背相著。用前身呪。若人隨所求願皆悉滿足。必定不退菩提之道。准前印。直竪散頭指大母指。開掌。此印我在因地時。乃有恒河沙諸佛受我此法。令我得證菩提之道。誦大身呪。准前印合掌當心。頭指來去。呪曰。唵薩婆勃陀三摩耶󰫎醯夷醯鉢囉摩輸陀薩埵莎訶次說壇法。凡作一切曼荼羅法門時。謹案梵本云。此國土無有作曼荼羅地。如彼天竺皆取上勝福德之地以為壇場。婆羅門國別有擇地方法。不能廣說。且論此漢地第一山居閑靜之處。在山頂上有形勢處。掘地去其石礫及瓦器惡土物等。然始平治。以瞿摩夷和香塗地。縱廣一丈六尺。起基十二指乃至十六指。一肘以為勝上。第一取白栴檀香。於其石上磨。取粖塗曼荼羅上。以五色粉摸界。其壇開四門。東方門安提頭賴吒天王。南方門安毘樓勒叉天王。西方門安毘樓博叉天王。北方門安毘沙門天王。次第安天王。左右及眷屬各居本位。其曼茶羅中心。安千眼千臂觀世音菩薩像。像前置案。案上置呪法。燒種種香安種種飲食。散種種花以為供養。唯除雜物薰辛酒肉。自外日別造新香鮮者花樹果子。於像前著三白食乳酪酥蜜。燒檀香沈香酥合香龍腦香。每日三時洗浴受三律儀。至心誦呪供養千眼觀世音菩薩。晨朝午時日暮供養。日別不闕。如是乃至三七日。盡意供養畢來見呪師。作壇背地作法。呼召一切皆上圖畫像形。今案梵本無如此事。但知其呪師面向東方誦呪。作前第一第二第三乃至十二。請佛三昧印何勞假設印。作前印一遍各誦呪七遍。乃至第十二印畢。當自發不退堅固。但作法呼召一切皆來。令發菩提決定心。端坐想一切呪神在其眼前。一無障難不得畢竟。誦前大身呪滿一千八十遍。爾時觀世音菩薩。當化現作阿難身相貌。來問行者所須何法求何願耶。行者白言為求無上菩提陀羅尼法。若蒙受記之時。唯願發慇懃心無求名利。所願須救一切眾生觀同一子。又願一切鬼神悉皆順伏。得如願已但自知耳。不得向人傳說。若欲得求一切願者。當作四肘水曼茶羅法。燒沈水香誦前身呪一百八遍。作前第十乞願印。即得一切如願滿足訖。即焚却此一本。自外更無如此供養。一切陀羅尼法門悉皆成就。又法若欲得一切歡喜者。作前第九摩尼隨意明珠印誦身呪。呪烏麻二十一遍火中燒之。即得如意。若欲令喝羅闍歡喜者。當取喝羅闍園內樹枝。呪二十一遍擲置園中。即得歡喜。若欲降伏惡人怨家者。當呪苦練木二十一遍火中燒之。即得歸伏。又法若有神鬼難調伏者。取安悉香及白芥子。呪二十一遍擲火中燒。一切神鬼病者自然臣伏。記有疫病流行。當作四肘水曼茶羅。取好牛酥呪一百八遍火中燒之。一切災疫悉皆消滅。又取酥少分。與疫病人食之立即除愈。昔有罽賓國疫疾流行。人得病者不過一二日並死。有婆羅門真帝將此法行。疫病應時即得消滅。行病鬼王出離國境知有驗矣。又法他國侵繞盜賊逆亂起來。作前第一總攝身印呪一百八遍。一切盜賊自然殄滅。若一切業報眾生命根盡者。作前滅盡定印日日供養。燒況水香誦呪滿一千八十遍。即當轉其業障。昔波羅奈國有一長者。唯有一子壽年合得十六。至年十五有一婆羅門巡門乞食。見其長者愁憂不樂。夫妻憔悴面無光澤。婆羅門問曰。長者何為不樂。長者說向因緣。婆羅門答言。長者不須愁憂。但取貧道處分子得壽年長遠。于時婆羅門作此法門一日一夜。得閻羅王報云。長者其子命根只合十六。今已十五唯有一年。今遇善因緣得年八十故來相報。爾時長者夫妻歡喜踊躍。罄捨家資次施佛法眾僧。當知此法不可思議具大神驗。已曾入大都會三曼荼羅金剛大道場者。不須作曼荼羅。唯須結印誦呪。無願不果速當成佛。若有女人臨當產時受大苦惱。呪酥二十一遍令彼食之。必定安樂。所生男女具大相好。眾善莊嚴宿殖德本令人愛敬。常於人中受勝快樂。若有眾生有眼痛者。呪師以菩薩千眼印呪二十一遍。以印印眼眼即除愈。以此大因緣其人獲得天眼。光明徹見上界。種種天人受勝快樂處。次說畫像法。謹案梵本。造像皆用白疊。廣十肘此土一丈六尺。長二十肘此土三丈二尺。菩薩身作檀金色。面有三眼一千臂。一一掌中各有一眼。綵色中不得著膠。以香乳和綵色。菩薩頭著七寶天冠身垂瓔珞。又一本云。此土無好白疊大者。但取一幅白絹。菩薩身長五尺作兩臂。依前第五千臂印法亦得供養。不要千眼千臂。此法亦依梵本。唯菩薩額上更安一眼即得。若欲供養此法門者。先須畫像。其畫像法必須作曼荼羅如法。令匠者受八戒齋。出入一上廁一洗浴。其像作成時。其畫匠及呪師恐多不如法。對像懺悔罪過。即安置壇中。即須作法設廣供養滿足三七日。千臂千眼觀世音菩薩像。必放大光明過於日月。除不至心者。其千眼千臂觀世音菩薩像法。武德年中中天竺婆羅門瞿陀提婆。將此像本來進。入內即不出。通案梵本。只言千眼千臂更無釋名。又案梵本。菩薩過去毘婆尸佛。亦現作降伏魔身。千眼中各出一佛。以為賢劫千佛也。千臂各各化出一轉輪聖王。此菩薩降魔身中最為第一。爾時世尊告觀世音菩薩等。我以佛神力窮劫廣說不能得盡。