佛告金剛藏言。顰眉顧視名忿怒眼。二目向左顧視名信愛眼。向右顧視或二目仰視並鉤召眼。二目平視或視鼻準上。觀出息或屏氣並信愛用。觀入息鉤召用。說鬼宿日觀乳木樹名信愛用。以金剛杵止草木動。並息災鉤召用。於六月分修習相應成就無礙。以佛神力不思議故。得成就已。令諸眾生入佛知見。不應降伏作損惱事。又此三昧不應分別。得大罪咎諸所作事。乃至語言畢竟利益。若於眾生少分損害。如是法印不能成就。服三昧藥者。住歌詠舞戲三摩呬多是所對治。自他飲食如五甘露。又說是相於七日中。應知成就離喜過失。或有殊妙言音眼目修淨身出妙香。影長七步大身人來。見是相已即知聖賢。修瑜伽者觸彼少分。得剎那頃作持明仙。我今於十二廣大儀軌中。略說酤羅菩薩於諸眾生。速疾成就信愛之法。從紇哩字觀想本尊。紅色四臂手執弓箭。持優鉢羅華及蓮華鉤。如是觀想於三界中而為信愛。於剎帝利誦真言十萬遍。宰官誦一百遍。於世間眾生誦一萬遍。諸天誦二十萬遍。阿修羅七十萬遍。藥叉傍生誦一俱胝。如其所說住清淨相。諸佛世尊金剛堅固之身。普能攝受。作曼拏羅及護摩時。於彼晨朝承事佛像。作加持已。觀想諸佛遍滿虛空。隨屬本尊入已心內。於真言行應當善解。種種供養皆從吽字出生。彼彼真言曰。唵嚩日囉補瑟閉阿吽薩嚩訶唵嚩日囉度閉阿吽薩嚩訶唵嚩日囉禰閉阿吽薩嚩訶唵嚩日囉喭提阿吽薩嚩訶唵嚩日囉迺尾儞阿吽薩嚩訶獻阿伽水儀軌次第如前已說。我今復說成就護魔法。息災圓爐白色廣一肘半深等半。增益四方黃色廣二肘深一肘。降伏三角黑色廣十指深五指。信愛紅色。鉤召如信愛同。忿怒與降伏同。息災用脂麻。增益用酪。降伏用羯諾迦木。忿怒用棘木。信愛鉤召並用紅優鉢羅華。火天歡喜真言曰。唵阿枿那曳摩訶帝惹薩哩嚩歌摩鉢囉娑馱各歌嚕拏也訖哩多薩埵囉他遏悉銘散儞呬都婆嚩阿枿那也嚩喝那怛鑁儞尾索叱部多枲呬嚩日囉酤駄布𡁠底那那囉怛那馱哩馱底哩阿母酤㰠曼拏朗栗契多莎哩覃拶嚩鉢囉哩覃拶娑提耽枿𢴉賀咩部葛阿枿弭奢悉野他歌梨薩哩嚩悉提酤嚕薩嚩彌獻閼伽水真言曰。唵𠺁吽鑁斛龕囕淨水真言曰。唵梨梨吽恪獻食真言曰。唵探探復次金剛藏言。世尊於諸法海。云何為求成就者。略說如是本尊色相。佛言為於無我明妃。或吉祥呬嚕迦。一剎那頃知彼安住。及於廣大清淨儀軌。若時若處最初修習是故略說。復次持真言者。一心成就三摩呬多。於已住舍或夜時分。發勤勇心以勝慧相。應觀想吉祥呬嚕迦像。澡浴塵穢著新淨衣。以旃檀香塗瑩手足。嚼荳䓻齒木及妙香果無非時食。如佛世尊求出離想。親近智者觀想行人。於剎那頃忽起異相。於所持明心難調柔。爾時行者不應止息。決定精勤趣求成就。佛告金剛藏言。我說禪定心能壞煩惱毒。求成就者極善籌量。於一月分心存聖像離諸攀緣。或一日中相續觀想。隨其所辦得大果利。所有輪轉自他二利。非餘方便速能修習。於所持明而常現前。求成就者如是煩惱迷醉。憂悲病苦熾然三毒。說剎那頃如實相應。而得不墮五無間處。設有屠膾卑賤醜陋身不具足。造惡業者思求成就。應修十善尊重愛樂密護根門。是人決定離瞋慢習。而得成就三摩呬多。設此時分於祕密行。乃至法印未得成就自然得是。持明智者或瑜儗尼。而來為說攝受某印。執金剛杵利益眾生。或得廣大莊嚴具相童子。以悉囉訶香和合龍腦。以菩提心加持散之。應當一心觀彼聖像。彼或為說十善等法知實明了。得彼成就無復疑惑。或勝那哩及自眷屬亦應觀想。若天若人阿修羅緊那羅夜叉女等。彼亦領解自所行行當生信敬。勿起邪思瞋怒色相。復次金剛藏言。世尊於無我理已具足說。復何印所印處二種成就。佛言如來大悲。隨所應現具相明妃。住蓮華族捨幻化相。而能照解勝惠方便二種生滅。是二邊際非生非滅即真實性。又此滅處處無有性滅無盡故。瑜伽生滅次第如是。又修觀者從戲論生。如夢所作了如幻覺實無戲論。是中所說如曼拏羅現諸色相。和合出生灌頂大印及大妙樂。如是了知唯大威力。青黃赤綠及黑白色。行非行等勝惠方便二種相因。說金剛薩埵有妙樂性。於曼拏羅餘無作用。時金剛藏白佛言。世尊是大妙樂自所相應出生次第。若非有性復何所用。佛言快哉大士以信除疑。我說世間身所妙樂。能觀所觀如華有香。華性若無香不可得。身相妙樂亦復如是。於性無性如佛知覺。癡暗無知及餘怯弱悉能破壞。彼金剛喻沙三摩地極妙樂行。唯一體相為佛實藏。我所說法聞自功德信順。世出世間為調御者。離喜俱生喜等即我自性。如以燈明破諸黑暗。三十二相八十種好。皆樂輪之所安住。彼相若無是義非有。於諸聖天不應棄捨。是故覺非有性色亦無性。諸相非相皆勝妙樂。又諸世間自他色相悉俱生故。心相清淨即名還滅。若於本尊相應出生。威儀色相及安住處。如彈指頃而執著者。譬少毒藥能害多命。知彼毒已還能壞毒。又於分別而強分別。以清淨有破煩惱有。如風病人食摩沙豆。發病愈風名顛倒藥。於相決定而常尋伺。而為分別一切法性。譬如有人少水入耳還以水取。又諸眾生貪火所燒。為諸惡業之所纏縛。我以方便為說貪火而令解脫。如若有人為火燒烙。還炙以火。即以是貪令斷貪縛。而不能知是顛倒觀想者。是人名為佛法中外道。又蓮華部相應分別此五大種。觸堅硬性而生執著。對治癡法是即地界毘盧遮那如來。為菩提心之所容受。色身業用是即水界阿閦如來。水地相搖熱觸生火。對治貪熾是即火界無量壽如來。思惟餘部有動轉相。對治嫉妬是即風界不空成就如來。於此妙樂而生愛樂。即虛空相對治兩舌。是即空界寶生如來。此五大種於剎那頃。心能了知等同一味。是故於勝喜中分別貪等五火。與大妙樂同一本性。有十殑伽沙數如來眾同是一部。於是一部復有百萬無數大俱胝部。是勝喜中得如是部。復次宣說一切金剛儀軌瑜儗尼方便灌頂戒。謂分別剎那飲食喜等。諸佛如來安住鑁字。正等一相得灌頂成就。復次金剛薩埵白佛言。世尊如是鑁字云何說為拏吉尼戒。如來為調御師願為我說如其次第。佛言是中鑁字唯一體性最上莊嚴。為阿賴耶諸佛寶藏。於初喜等分別剎那住妙樂智。謂莊嚴果報作觀離相。修瑜伽者於四剎那正行當如是知。莊嚴者。即初喜中方便為說種種理事。果報者。謂即勝喜知妙樂觸。作觀者。謂即離喜我所受用為說尋伺。離相者。即俱生喜遠離三種貪與無貪及彼中間。復次灌頂阿闍梨。以四種祕密觀想次第。發清淨心熙怡顧視。知具福慧滅除煩惱。於諸眾生因緣成熟。為說四種澡沐灌頂。以二手執金剛鈴杵。其灌頂者面目熙怡莊嚴色相。以大拇指無名指。施設種種供養已。為說攝受大印。知彼弟子是大種族。遠離瞋恚及我慢習。調御教誨執金剛杵。隨其本尊說灌頂作用相應契印。見自師尊恭敬供養。如佛世尊具大寂靜。於此金剛瑜伽出生成就印法不應分別。又應如我以大威力。於生死泥拔濟沈溺作大歸救。爾時弟子執金剛杵。以盡世甘美廣大飲食。燒香塗香幢幡寶鐸。及妙華鬘是等供養。於種種勝喜妙樂剎那遠離。乃至菩提最後邊際。持金剛杵利諸含識。又為弟子說大悲智安住一切。是身非身無有二相。觀動植等皆幻化相。輪壇方便畢竟無疑。諸同學者如己眷屬。時金剛藏白佛言。世尊云何名諸佛身最上輪壇。如其次第為我除疑。佛言是曼拏羅者。堅固菩提心作大施會。如虛空輪清淨境界。應知是名金剛瑜伽蓮華部義。時金剛藏復白佛言。世尊持何等戒住何三昧。佛言一者不應殺害眾生。當共一心如護己有。二者無不與故取他人翫好。三者無欲邪行知本性空故。四者無虛妄語世出世間發最上願。時諸瑜伽者於佛世尊作如是言。云何名根境云何十二處何等名蘊界復何為自性佛言根有六謂眼耳鼻根與身舌意等內外根癡俱以金剛解脫又境有六塵謂色聲香味及與觸境界并法界自性是名為六境即前根境二翻名十二處五蘊謂色等及大悲行性如是根境識說名十八界是故瑜伽者於此能悟了彼自性不生真實無妄失一切盡知解猶如水中月又如撚箭手云何生火相是火非箭出亦非撚人手諸相盡度量俱時無所得又此所生火非假亦非實是故諸法中應如是作意