如是我聞。一時薄伽梵。住一切如來身語心金剛喻施婆倪數祕密中祕密出生妙三摩地。時彼世尊從是三摩地起。讚言善哉善哉金剛藏菩薩摩訶薩。奇哉金剛薩埵大薩埵三昧耶薩埵。悉從大悲空智金剛大菩提心之所開示。爾時金剛藏菩薩。聞是語已即白佛言。世尊云何金剛薩埵。云何大薩埵。云何三昧耶薩埵。唯願世尊為我解說。佛告金剛藏菩薩。金剛者謂不可破壞。薩埵者謂三有一性。勝慧相應是名金剛薩埵。謂於大智勝味充滿。是名大薩埵。謂常行三昧。是名三昧耶薩埵。時金剛藏菩薩重白佛言。世尊空智金剛者。於如是名云何攝受。云何名空智。何等名金剛。佛告金剛藏菩薩。空智者謂即大悲空智。金剛者體即勝慧。以勝慧方便成就儀軌。於彼見聞有大力。能種種成辦。謂降伏禁止。或却他軍及瑜儗尼。如其正理生住因緣。以識智成辦如其出現諸佛聖賢。是為空智最初出生行相。又復於大悲性如是解脫。則於縛性縛。遍能了知悉皆解脫。所以者何。彼勝慧性及所知性悉非性故。彼空智性亦非性故。以本然智決諸疑網。照解諸法本然不起。時金剛藏菩薩重白佛言。世尊如是空智云何而有血脈之相。佛告金剛藏菩薩。彼血脈相有三十二種。是名三十二菩提之心。又此漏法於大樂處總有三種。謂羅羅拏辣娑摩阿嚩底。羅羅拏者即勝慧自性。辣娑拏者謂善方便。阿嚩底者是中說。離能取所取。又此三種即是住持不動清淨智月。彼三十二種血脈者。謂一者不可破壞。二者微妙色相。三者天。四者左邊際。五者短。六者酤摩惹。七者性。八者施迦。九者過失。十者阿尾吒。十一者本母。十二者設哩嚩梨。十三者清涼。十四者焰熾。十五者羅羅拏。十六者辣娑拏。十七者阿嚩底。十八者量。十九者青色。二十者平等。二十一者因。二十二者相應。二十三者喜。二十四者成就。二十五者煗。二十六者蘇末他。二十七者轉。二十八者欲。二十九者忿怒。三十者迦多演尼。三十一者童子。三十二者施設。是名三十二種血脈之相。復次金剛藏菩薩白佛言。世尊此何因緣有如是相。佛告金剛藏菩薩。謂欲成熟三有。遠離一切能取所取。以諸方便了別性相。為持戒者分別解說。諸佛賢聖智慧方便。三身三業及伊鑁摩野。謂伊者佛眼母菩薩鑁者摩摩枳菩薩。摩者白衣菩薩。野者多羅菩薩。又復法身輪者具八輻相。報身輪者具十六輻。化身輪者具蓮華相六十四葉。大藥輪者具三十二幅。建此輪者如是次第有四剎那。謂莊嚴果報作觀離相。依四聖諦謂苦集滅道依四真實謂身真實智真實持明真實聖賢真實。有四歡喜謂喜勝喜離喜俱生喜等。依四種律謂上座部大眾部正量部一切有部。日月時分晝夜增減。謂於八時有十六分三十二點六十四刻。如是一切四種最初贊拏梨明妃。從彼臍輪發大智火焚棄五蘊。以佛眼母焚燼諸漏除妄因緣故。施一切地上飲食真言曰。唵阿吽發吒莎賀佛言唵阿者作一切法出生門故。五如來種子者所謂。捫盎𡁠陵龕吽空智金剛心真言曰。唵禰嚩畢祖嚩惹囉吽吽吽發吒莎賀佛言一切真言句首。當安唵字。次置吽發吒字。後用莎賀字。阿閦如來真言曰。唵遏葛拶吒多波野設莎賀佛言一切瑜儗尼種子字。遏阿壹翳嗢污哩梨嚕盧伊愛鄔奧暗惡二臂明王真言曰。唵怛懶路歌叱波各吽吽吽發吒莎賀四臂明王真言曰。唵入嚩囉入嚩囉毘喻吽吽吽發吒莎賀六臂明王真言曰。唵吉胝吉胝嚩惹囉吽吽吽發吒莎賀加持真言曰。唵阿吽淨地真言曰。唵犖叉犖叉犖叉吽吽吽發吒莎賀禁止真言曰。唵吽莎賀發遣真言曰。唵龕莎賀忿怒真言曰。唵紇陵莎賀降伏真言曰。唵吽莎賀鉤召真言曰。唵枯莎賀又降伏真言曰。唵捫莎賀信愛真言曰。唵酤嚕梨紇哩莎賀佛言若天旱時欲請雨者。先建曼荼羅。用寒林線。絣量界道。於壇中心。以寒林中五色粉。骨作白粉。炭作黑粉。甎作赤粉。雄黃作黃粉。陬羅葉作緣粉粉畫空智金剛大明王。八面四足一十六臂。面各三目作忿怒相。踏阿難陀龍王。復以香泥捏造阿難陀龍王像。其龍王及妃種子字並用朴堊。以五甘露沐浴散黑色花。次以龍華樹汁塗之復以象眵塗龍王頂上。於黑月十四日。取黑牛乳盛滿器中。令黑色童女合青色線。於壇西北隅開一小池。以阿難陀龍王安彼池中。然後阿闍梨依法厲聲。無間誦此請雨真言曰。唵苦嚕苦嚕渴痆渴痆末娑末娑渴吒渴吒枯吒野枯吒野阿難多閦婆葛囉野那誐提鉢多曳呬呬嚕嚕紺薩鉢多播多羅誐耽那誐那歌哩沙野末哩沙野誐哩惹野扑扑扑扑扑扑扑扑吽吽吽莎賀誦此真言。若時不雨。即當倒誦此呪。降霔大雨。又若不雨。令彼龍王頭破七分如蘭香梢若欲止雨。取寒林衣置於坐下。誦此真言即能止雨。止雨真言曰。唵阿哩也設摩舍那畢哩夜野吽吽吽發吒復次成就法。謂降伏他軍速令破壞。當用畫石為末入五甘露。以斷鐵草和合為丸。加持誦此真言曰。唵嚩惹囉葛哩多哩呬嚩惹囉野吽吽吽發吒應先誦此真言一十萬遍。或一百萬遍。得成就已。即用前藥丸畫缾器頂。悉令周匝無使斷絕。即得他軍速皆破壞。若欲成就底羅紺法當用末羅摩子。白色曼度迦華。及斷鐵草。阿閦毘藥。於日蝕時和合作鉞斧形。踏兩足下誦此真言曰。唵嚩惹囉酤吒囉播吒野播吒野吒吒吽吽吽發吒莎賀誦此真言一百萬遍。即得成就一切聖賢。尚不違越何況破壞焰摩羅界。復次成就法。若欲作諸瘧病。於阿哩迦樹葉上。用唧多迦毒辣藥。書彼設覩嚕名字。棄擲稻糠火中。誦此真言曰。唵呬嚩惹囉入嚩囉入嚩囉設咄籠勃籠吽吽吽發吒莎賀誦此真言一阿庾多即得成就。若欲成就開摩黏法。於自臍輪作是觀想。或於腹上觀想成辦。然後乃見摩黏自開。若欲作信愛法。於月八日分詣無憂樹下。著赤色衣食未捺那果。以肝摩唧歌樂汁塗於額上。誦此真言曰。唵阿目計弭紇哩嚩施婆鑁覩娑賀誦此真言一阿庾多。無令間斷即得成就。若欲制止日月。當用阿闍梨飯作日月狀。置金剛水中誦此真言曰。唵嚩惹囉哩葛摩左羅摩左羅底瑟吒底瑟吒呬嚩惹囉野吽吽吽發吒莎賀誦此真言七百萬遍。即得日月制止。於彼晝夜無能分別。又金剛喻沙多成就法。於日後分。令一具相童女。以諸香華供養。念此真言一百八遍。然後用油沐浴。取多羅樹汁。塗於童女大拇指上。及用此真言加持。即時應現乃問三世之事。時彼童女隨問為說。誦真言。唵那誐囉那誐囉又成就法。尾盧野尾盧野誦此真言時象即犇走。曼摩曼摩誦此呪時虎即犇走。底梨野底梨野誦此呪時熊即犇走。伊梨弭梨扑扑誦此呪時蛇即犇走。佛告金剛藏菩薩。如我往昔亦以是法。調伏護藏醉象悉令犇走。此遨哩明妃。設嚩哩明妃。金剛拏吉尼即無我義。彼地行空行鉤召發遣。悉相應故。最初觀於慈次即觀於悲第三當觀喜一切處學捨初空性菩提第二集種子三成辦形像後當觀字義現前觀囉字成熾盛日輪於彼日輪中吽字金剛業又復觀杵形牆網悉周遍先觀沒哩多成法界智者行人坐其上自體即空智自心想囉字成輝曜日輪於中觀吽字惠方便自性青色大忿怒金剛吽歌囉以內心真實猶若金剛杵又復觀吽字出生忿怒相謂大悲金剛猶如青蓮色此大悲金剛或如日暉色見彼若虛空當如是信解持諸莊嚴具供養八明妃遨哩鹿郎蹉陬哩摩痆器尾多梨者水渴三摩哩藥卜葛西獻杵設嚩哩六味贊拏哩音樂供養於本尊努弭哩歌舞彼妙樂大樂隨日月晝夜住是種子中說如是有情勝歡喜自性轉現大神通廣覆虛空壇漸略一心中悉成忿怒相青色日輪中眼紅曼度迦髮纏金色髻用五印莊嚴輪環及瓔珞手釧金色帶表五佛清淨說此名印契見彼忿怒相十六童女形左手持金剛及彼葛波羅朅椿誐亦然右手青色杵應詣寒林中成就本所尊口誦吽迦囉八明妃圍繞隨其方便說自身即寒林四臂謂四魔令降伏清淨應誦於吽字色相如前說彼左第一臂手執葛波羅以天阿修羅盛甘露充滿次右第一臂手執金剛杵次左第二臂及右第二手般若蜜多教或即佛形像次三面六臂左手持甘露右手或日月彼最初青色臂相如前說都無有是相清淨波羅蜜彼左第一臂手執三戟叉次右第一臂手執金剛杵左第二臂鈴右第二執刀餘左右二臂金剛星伽羅以二種和合佛像般若教或復左右手刀及葛波羅應於空寂處成辦三界事先於自心及自種子。出生黑色熾然光焰。左手執鉤右手期剋。如佛住三界中。鉤召八大明妃。隨其供養本尊。先以唵字得一切如來灌頂。即以彼佛成空智明王相。持五甘露成辦五如來賢瓶。作五種灌頂。當灌頂時。散眾名華及欝金香。擊鼓歌詠。供養金剛部佛眼母等。而能成辦空智三界。加持於四威儀。如彼聖賢當如是知。一切法自性於此悉皆無謂非色非聲即無聞無見及非香味觸亦無能觸等善解瑜伽者非心非所緣於諸母姊妹亦應常供養彼努弭明妃如那胝染師贊拏哩明妃猶若淨行女勝慧方便中依供養儀軌如其不分別當覲策親近若非祕密者當獲如是苦墮咩拏賊中履猛火地上此五部印呪說為解脫因而復說此印名金剛祕密謂金剛蓮華事業如來寶說如是五部為最上大悲金剛努彌印蓮華舞亦然事業為染師如來清淨女寶部贊拏哩此五印決定如來部亦然總略而分別去即如來行來即吉祥座以勝慧相應是如來所說開說為六種總略唯五部後復有三事謂身語意業又說此五部即五蘊自性如是出生身是說為此部無所觀聖像亦無能觀者無真言住處成五種自性大毘盧遮那及阿閦如來不空成就佛寶生無量壽梵王尾瑟拏及與大自在一切眷屬等故真實開示梵王成正覺尾瑟努信愛大自在吉祥一切常安住廣大真常樂開悟令愛樂如是自身中出生諸賢聖是人有福智猶如薄伽梵自在熾盛等具足六種德又如佛世尊破諸煩惱魔亦如大智母出生諸有性勝慧諸姊妹能分別顯現復如染師女作歌詠舞戲念彼如染師親近諸眾生說彼如女人出生諸功德歌詠如勝慧旋轉成大悲說努弭明妃故不受諸觸於彼諸聖賢說多種稱贊當畫曼拏羅行相如前說如其以指縛或作掣開印於彼靜思惟隨應成觀行獲如是妙樂於自常受用淨盡生老門說名安樂定