爾時那拏天。說獻閼伽大明曰。那謨吠設囉嚩拏蘇多野那拏酤鉢囉野唵那拏酤鉢囉坌惹莎賀以此大明加持閼伽水七遍用獻賢聖。復說結界大明曰。那謨婆誐嚩覩那拏酤鉢囉野吠設囉嚩那蘇多野布哩網儞商囉偁覩野摩捺嗤那嚩蘇儞嚩鉢室唧摩嚩嚕妓嗢怛囉酤尾囉阿度那誐嗢㗚特網儒底尾儞輸嚩踰必哩瑟吒多薩哩微虞呬也哥犖叉酤哩網覩曼拏朗怛𭔞他阿悉致梨鉢囉悉致梨覩致覩致覩泥覩泥那拏那拏酤鉢囉酤鉢囉那拏酤鉢嚕倪也鉢野底底瑟鵮覩摩底訖囉忙曼拏羅莎賀誦此大明。加持白芥子水七遍已當作結界。復說獻香大明曰。那謨吠設囉嚩那蘇多野那拏酤鉢囉野多寫那莫塞訖哩埵唵薩囉薩囉那吒那吒拏拏拏拏度致度致那拏酤鉢嚕倪也鉢野底莎賀誦此大明七遍。加持香焚燒。復說護摩大明曰。那謨婆誐嚩覩那拏酤鉢囉野吠室囉嚩那蘇覩野唵󱃟那󱃟那入嚩羅入嚩羅呬那拏酤鉢囉酤鉢囉入嚩羅酤鉢囉莎賀誦此大明。加持護摩物七遍作護摩。復說沐浴大明曰。那謨那拏酤鉢囉野唵契梨契梨契契梨入嚩梨儞莎賀誦此大明七遍加持白芥子水當作沐浴。復說潔淨大明曰。那謨那拏酤鉢囉野唵󱃟那儗哩嚩嚕拏嚩底藥叉酤鉢囉莎賀誦此大明。加持水七遍當作潔淨。復說花大明曰。那謨吠室囉摩那蘇多野那拏酤鉢囉野唵咄嚕咄嚕布瑟波嚩底母嚕母嚕鉢囉摩虞呬也那拏酤鉢囉莎賀誦此大明七遍。加持花當用供養。復說塗香大明曰。那謨那拏酤鉢囉野儞尾也尾摩那拶囉野吉哩吉哩三滿多巘提唵尾戍地莎賀誦此大明七遍。加持塗香當獻。復說燈大明曰。那謨那拏酤鉢囉寫入嚩梨多帝惹馱囉寫入嚩羅覩唵咄致莎賀誦此大明七遍。加持燈當獻。復說出生大明曰。那謨那拏酤鉢囉寫吠室囉摩拏蘇多寫唵尾葛吒野尾惹野鉢囉嚩囉酤鉢囉野莎賀誦此大明七遍。加持出生食。復說室珂嚩馱大明曰。那謨那拏酤鉢囉野薩哩嚩儞嚩多滿儞多野唵吉哩吉哩酤鉢囉酤鉢囉底瑟致底瑟致室契莎賀誦此大明七遍已。當作室珂嚩馱。復說擁護大明曰。那謨那拏酤鉢囉寫唵祖嚕祖嚕嚕嚕嚕酤鉢囉酤鉢囉阿訖囉摩設利囕囉叉囉叉摩摩薩哩嚩哥朗度致度致莎賀誦此大明。擁護己身及與他身。或用線或用水。或白芥子或灰或燒安悉香。以如是等物加持二十一遍當作擁護。爾時那拏天復說印相法。此印相乃是最上成就之法。行人將欲作法結。印先須潔淨兩手。復用塗香已方可結印。那拏天根本印兩手作合掌。中指雙起小指亦然。拇指如鉤。中指復屈如環頭指亦如是。此大印有大威德。善作一切事。乃至令諸類舉動說事。及調伏夜叉羅剎等。亦可作句召。如是等事悉得成就。亦能成就一切法。結此印時誦大明曰。唵咄致咄致酤鉢囉莎賀母捺誐囉印又復前印以拇指頭屈。中指如金剛安於頂上。結此印時誦大明曰。唵唧致唧致唧唧致母捺誐囉吽此印及大明能成一切事。那拏天心印不改前印。以二手如金剛。頭指屈如月。結此印時誦大明曰。唵咄嚕致咄嚕致莎賀此印及大明。能調伏一切夜叉羅剎。及諸龍乃至諸惡等。諸天心印不改前印。屈二頭指竪二拇指成印。結此印時誦大明曰。唵那拏哩尼儞嚩惹野吽發吒此印及大明。能作一切成就法。一切夜叉羅剎心印以二手平掌。頭指中指拇指緊相著成印。結此印時誦大明曰。唵那謨窣覩帝部帝說囉野那拏酤鉢囉寫努摩覩摩賀㜸那地鉢底曩吠設囉嚩𧹞蘇多吽唧致莎賀此印及大明。善調諸曜及一切夜叉羅剎部多等。結此印及誦明時。彼夜叉等咸悉潰散。若不爾者頭裂七分。諸天印不改前印。開二頭指舒二小指。結此印時誦大明曰。唵鉢囉摩虞呬也葛入嚩囉入嚩囉鉢囉入嚩囉吽此印及大明。亦能作一切成就法。那拏天心印不改前印。以二頭指如環。二中指如鉤。磔開二小指成印。結此印時誦心明曰。唵󱃟囉󱃟囉鉢囉󱃟囉莎賀爾時那拏天說是印明已。復言若有行人作諸成就法者。當須常行三密。所謂三昧及印相大明等。然可依法。作諸成就事所作皆成。爾時那拏天復說大明曰。那謨那拏酤鉢囉野吠設囉嚩那蘇多野怛𭔞他誐囉悉摩賀誐囉悉儞呬梨呬梨呬梨彌梨彌梨莎賀阿母剛迷薩呬囉撚薩蘇嚩蘭𧹞薩契儞也普𡁠閉野嚩薩怛囉朗哥囉𧹞嚩設摩那野莎賀若行人欲作護摩。當用嗢摩多木柴。及白芥子阿怛摩嚕地囉等。誦大明同作護摩。一切所作皆得成就。又法若人欲得一切敬愛者。當用安悉香誦大明。加持二十一遍。焚燒熏身。一切見者皆悉敬愛。又法若行人欲於論義得勝者。當用菖蒲誦大明。加持二十一遍。含於口中。凡所論義一切得勝。又法若人欲入戰陣得勝者。當用青木香誦此大明。加持二十一遍焚燒熏身。所向得勝。復說大明曰。阿嚩娑囉阿嚩娑囉㜸蹉㜸蹉說婆嚩曩莎賀若欲發送那拏天歸還本處者。先誦前大明作護摩已復誦此大明七遍。時那拏天即還本處。爾時那拏天復說大明曰。那謨那拏酤鉢囉寫吠設囉嚩拏蘇多寫摩賀虞呬也緊捺囉寫彌尾也尾摩那嚩悉那寫阿他覩那拏酤鉢囉寫摩賀虞呬也緊捺囉寫紇哩捺野摩嚩㗚多野沙也彌阿嚩󱃟曩阿尾舍曩布囉鉢曩囕誐鉢曩嚕捺鉢曩滿馱曩摩囉𧹞怛囉薩曩多哩惹曩薩擔婆曩󰴔婆曩謨歇曩薩哩嚩蜜怛囉𧹞鉢囉摩他曩那謨那拏酤鉢囉野那謨吠設囉嚩那野那謨尾嚕博叉野那謨尾嚕茶迦野那謨特哩底囉瑟吒囉野那謨惹致羅野那謨藥叉㜸那野那謨摩尼跋捺囉野那謨布蘭拏跋捺囉野那謨薩哩嚩尾儞也滿怛囉布𡁠多野摩賀鉢囉󱃟囉那馱囉野毘摩那捺野婆野鉢囉捺野入嚩梨多難那鉢囉󱃟囉那󱃟薩他野蘇尾摩羅儞室多鉢囉賀囉那朗訖哩設哩囉野薩哩嚩儞嚩㜸那耨倪也多野贊捺囉蘇哩也塞建馱達囉野那拏酤鉢囉野瞖呬曳呬沒囉撼摩薩底曳那儞嚩薩帝曳那嚩踰部覩部埵鉢囉尾設鉢囉尾設壹忙設利囕薩哩嚩禰嚩壹忙誐囉賀摩嚩󱃟演凍阿尾設演凍嚩埵鉢演凍摩囉鉢演凍野禰踰惹那設旦㜸覩野儞沒囉撼摩路葛㜸旦野儞嚩嚩嚕那羅煬印捺囉㜸覩嚩尾數努路葛㜸覩必嚩蘇摩蘇哩也㜸覩必嚩薩怛多娑怛網那拏酤鉢囉阿葛茶野阿哥哩沙野婆誐鑁那拏酤鉢囉母捺誐囉母娑囉作訖囉播尼囉倪也鉢野底布哩嚩儞商印捺囉捺叉那儞室野摩娑多他儞室鉢室左彌嚩嚕奴那誐嗢多哩那吠室囉嚩那娑捺瞖帝儞設播羅阿倪也鉢野多儞爹設部部那拏酤鉢囉摩哩捺摩哩捺鉢囉摩哩捺鉢囉摩哩捺酤鉢囉酤鉢囉布瑟波酤鉢囉紇哩捺野酤鉢囉呼覩呼覩母覩母覩󱃟那󱃟那捺󱃟捺󱃟鉢左鉢左親捺親捺頻捺頻捺賀賀賀賀那拏酤鉢囉係係係係那拏酤鉢囉布囉布囉布囉野那拏酤鉢囉儞尾也酤鉢囉阿倪也鉢野覩虞呬也葛那拏那拏那拏儞尼儞尼儞尼吽吽多致多致覩致覩致唧致唧致唧鉢致莎賀此大明有大威力。若以此大明加持安悉香焚燒。作諸宿曜事皆得成就。又復行人先自潔淨。然後誦此大明。加持安悉香二十一遍。以此香於那拏天晝像前燒及獻白食。然行人誦此大明千遍。得數滿已即畫像搖動。及放光明報行人言。汝於那拏天儀軌曼拏羅成就法悉得成就。行人見此瑞已即奉獻閼伽。自此以後行人所作一切成就。又法當用安悉香誦大明。加持已焚燒熏劍。及誦大明加持劍。即舉動放光作種種事。乃至三叉輪金剛杵擣杵母捺誐囉等器仗。當如前法加持安悉香焚燒熏之。即皆舉動放光能作種種事。又復用白芥子誦大明加持已打天像。復誦大明燒安悉香熏像即放光。乃至梵天那羅延天大自在天毘沙門天摩賀迦羅天等。亦如前法燒安悉香熏。及誦大明加持像皆放光。又復行人依法作曼拏羅。用香花等供養。復依法取閼伽瓶滿盛香水。安於曼拏羅中。燒安悉香誦大明加持時。閼伽瓶自然舉動乃至放光。又復如前作曼拏羅。以種種香花供養。然用明鏡背上塗香已。安曼拏羅中。復用白芥子并穀花。誦大明加持已打於鏡面。燒安悉香誦大明三遍。鏡即舉動放大光明。乃於鏡中得見過去現在未來之事。亦得見於天界四天王天。下至龍宮等皆悉得見。至於自身及他人壽量亦能得知。又復行人先自齋戒潔淨。著新好衣已。然後取一依法相好具足葛波羅。用香水沐浴極令清淨。用塗香塗之。中間用香油塗已。然後行人以五色粉。依法作四方曼拏羅。於曼拏羅四門。安四閼伽瓶滿盛香水。安四銀鉢盛出生食。安四鉢花。安劍四口及五色幡。以如是等相間安布。仍於曼拏羅中心。安三葛波羅。然將前一葛波羅。誦大明加持七遍。置三葛波羅上。復燒安悉香誦大明。加持作三彈指。彼葛波羅即時放光。行人視之見如前鏡中之事。乃至得見那拏天及諸眷屬。與行人言。說行人所求悉得隨意。如上曼拏羅乃至葛波羅等成就法。凡是男子女人。發勇猛堅固利樂之心。作此法者皆悉成就。除大五逆及謗毀佛法不識恩德者。不唯不得成就亦復不得見聞是法。又復行人欲入阿脩羅宮及龍宮者。當依法誦大明二十一遍。燒安悉香皆悉得入。又復燒安悉香誦大明。及用白芥子打於龍潭。復用佉儞囉木作橛。釘龍潭中即便禁制。若欲如故。當出彼橛燒安悉香即得如故。若欲制伏怨陣。當用鐵作橛依法誦大明。加持二十一遍。燒安悉香熏。釘一大樹下怨陣即制。若取彼橛即得如故。若欲解諸宿曜執持者。當燒安悉香熏所執人身。誦大明加持白芥子及水。打灑彼身即得除解。欲除諸瘧病者。當用五色線誦大明加持已。燒安悉香熏繫患者身瘧病即差。若欲解脫禁縛者。當誦大明八百遍。一切禁縛皆得解脫。若欲解脫枷鎖。誦大明加持。焚燒安悉香熏白芥子。打之即脫。若欲遷雷雹於他處者。當用石榴枝。若欲止雨者當用葛囉尾囉枝。若欲求穀者。當用七種穀作護摩。即得隨意。若欲降雨者。當用脂麻及粳米同作護摩。即得降雨。若欲辟除諸夜叉者。即用糠作護摩。若欲除諸病者。當用脂麻油作護摩。若欲以毒遷他處者。當用孔雀尾。欲求安樂者。但當至意持念即常安樂。如是大明。善作百千成就之法。當依法念誦及用安悉香。所作皆成此法於諸法中最為殊勝。