真實變化大勢身大身堅牢能破他如日壞劫大熾燃菩薩圓光亦如是功德清淨大寶海善能安住佛剎中時我一心歸命禮降伏部多最上王爾時佛告三界主金剛手菩薩。說降伏一切部多大教王成就之法。時金剛手菩薩言。若有持誦之者。求成就法。於二河岸或尸陀林中。或大樹下或賢聖宮觀。或金剛手菩薩宮殿之內。如是等處所作之法必得成就。若諸部多經剎那間不令成就。我即往彼破壞部多。爾時大自在天合掌向前。頭面禮足白菩薩言。為我說此大金剛手忿怒主殺諸部多祕密神呪。爾時金剛手菩薩讚言。善哉善哉汝能請我。說彼降伏一切部多祕密之法。我今說之真言曰。唵嚩日羅入嚩隷賀曩賀曩薩哩嚩部旦吽發吒爾時金剛手菩薩說此真言已。於身毛孔中出無數金剛熾焰。出彼焰時一切部多及諸眷屬。於其身分悉皆乾枯而得命終。所有一切天人帝釋梵王那羅延等亦復命終。一切如來悉皆驚怪。俱發聲言善哉善哉大吉祥金剛手三界主。於如來法末之時。善能調伏一切部多及諸眷屬。爾時金剛手菩薩。復說甘露祕密真言。令諸部多速得還命真言曰。唵嚩日羅喻試娑囉娑囉濕彌時金剛手菩薩說此真言。於自手臂出大甘露風。入一切部多及彼眷屬身中。即得還命從地而起驚怖顫掉。見大菩薩威德熾盛。告言菩薩救我。爾時大部多主無能勝。亦起合掌頭面禮足。告菩薩言。願垂慈愍救護我等。菩薩告言汝等部多及其眷屬。依我法教利益一切眾生。我即救汝。所有四大洲界。閻浮提內一切眾生。作法持誦悉令成就。所求聖藥聖寶。或金銀真珠瑠璃鉢訥摩囉誐寶。酥哩也建底寶。贊捺囉建底寶。及最上飲食衣服好香華等悉令充足。部多答言如是作法持誦之者。如上珍寶我令充足。亦復親近承事供養。菩薩告言若持此一切如來教法。所須香華衣服及諸珍寶悉得受用。部多復言所有王怖冤敵怖。乃至虎狼師子等怖。悉令解脫無諸障礙。菩薩復言無能勝大部多主汝等諦聽。於末世中所有懈怠有情。破戒之人作惡業人大妄語人等。如所作法悉令成就。若不成就汝部多女天女。龍女夜叉女。阿修羅女緊那羅女。摩睺羅伽女迦樓那女。毘舍遮女乾闥婆女等。我令不空大金剛破碎頭目。速得命終墮八大地獄。爾時一切如來讚言。善哉善哉金剛手。為未來世一切眾生作大利益。善說大菩薩不空成就精進大威力。善轉一切法輪除一切苦。種種廣大儀則。印呪㡧像成就之法。爾時金剛手菩薩復說還命真言曰。唵羯茶羯茶羯囉羯囉蜜哩旦𡁠嚩波野紇哩說此真言。已一切天人迷悶躄地。大怖顫動從地起已。時大自在天白菩薩救我。爾時金剛手菩薩。安慰彼言。莫怖莫怖。我為汝等降伏部多主故。令一切天人敬愛故。爾時一切諸天天女亦作是言。金剛手大忿怒主救我救我。菩薩告言汝等天女。若後有人受持我法速令成就。當為承事及與金銀瑠璃真珠珍寶。鉢訥摩囉誐寶等一切財物。時諸天女天童女夜叉女等俱發聲言。於未來世若有受持菩薩法者。我等當為承事。所求財寶一切給與。若違教旨不為給事。令我種族悉皆破壞。菩薩復言若違我教則謗一切如來。汝等及一切部多頭目破壞。即得命終墮八大地獄。爾時金剛手大忿怒主讚言。善哉善哉汝諸女等。於後末法之時。若有受持之者。親自護衛承事供養。爾時復有無能勝大部多主及彼眷屬。皆從座起合掌向前。禮彼金剛手大忿怒主足。說自本心真言曰。唵室哩摩賀部多俱羅遜捺哩吽唵室哩尾惹野遜那哩紇哩唵室哩尾摩攞遜那哩阿唵室哩囉底遜那哩嚩唵室哩摩努賀囉遜那哩尾唵室哩馱嚩攞遜那哩莽唵室哩作乞芻滿曩遜那哩帝此真言攝如是大部多主。能施持誦之人富貴吉祥。爾時復說緊那羅女成就之法。若人持誦須臾之間速得成就。復誦金剛手菩薩名號。一切部多及彼眷屬。皆來承事如為婢從。菩薩復言。若汝等眷屬不依我三昧者。汝等眷屬皆令破壞。時無能勝大部多主白菩薩言。自今我等皆依菩薩三昧而住。所有世間一切持誦之者悉獲成就。若為障礙所作不成。我等種族速得破壞。復獲背一切如來三昧大罪。令忿怒金剛破碎我頭。命終之後墮八大地獄。爾時金剛手菩薩。復說八大部多主最上成就處所。或河岸上或尸陀林。或金剛手菩薩宮殿內。於此作法。一切部多女等決定俱來。令得成就無復疑惑。復說成就印法。左手作堅固拳舒出中指。此印用召請及供養。令最上部多速與成就。以二手合拳舒頭指。此印能令持三昧者。部多女速與成就。以左手作堅固拳竪小指。此印能令一切部多現前與作成就。復舒左手頭指如鉤捺大母指。此印能降伏一切部多。以左手頭指及無名指舒展。能鉤一切部多及除一切魔。以左手作拳竪大母指。此印能現前一切部多女。以右手作拳竪小指。此是部多女三昧印。能作一切事。以二手各舒。用右手安腰側。左手安右肩上。此是最上根本心一切部多女大印。結印之間得一切部多女速來現前。若不速來身分乾枯不久命終。爾時金剛手忿怒主復言。若有部多女不依我三昧者。以此忿怒真言。與前真言同誦。真言曰。唵羯荼阿羯荼窣𭍌紇哩誦已稱部多女名復誦此呪。吽𠷑吒如是誦八百遍。諸部多女悉皆速來。若彼不來眼目頭面。破壞乾枯不久命終。若作法之處於二河岸上。用白檀香塗曼拏羅。即散香華燒安悉香。誦此真言八千遍必得成就。若於夜分誦此真言一千遍決定速來。隨意所求悉皆充足。至旦却迴復留黃金百兩。復次於河岸上。用白檀香塗曼拏羅。用酪飯出生加持八百遍。如是七日之內彼決定來。用閼伽水淨手令彼歡喜。彼女告言子呼我何作。持誦者言。我要求官衣食豐足世所崇重。部多女言汝願我從。復次往金剛手菩薩殿內。用迦囉尾囉華散上。燒安悉香誦真言八千遍。必得成就。復次於夜分寂靜之處。加持一千遍。部多女速來。即獻華座問訊彼女。汝今善來與我為妻。女即隨意及與最上聖藥聖物等。能除一切冤家。女即背負其夫詣諸天宮。獲其壽命滿一萬歲。復次往彼河岸。用白華白香乳香焚燒。誦真言八千遍即得成就。復次於夜分。誦真言一千遍彼女定來。即以香華水淨手然。後告言與我為妹。女即為妹復與聖藥聖物等。所有千由旬內所要。女人即時取來。復於賢聖空閑殿內。依法出生志心供養。誦真言八千遍速得成就。或誦一千遍彼女定來。即以為妻日與千錢。後背負於夫往詣遠處。夫得一切自在獲壽五千歲。命終之後得生王宮。復次往二河合流之岸獻酒肉食。散迦囉尾囉華燒安悉香。誦真言八千遍速得成就。復次夜分中作廣大供養。復燃酥燈誦真言一千遍。時部多女五女從來。持誦者曰與我為妻。彼女默然許之。若彼不允即得破壞。日日背負於夫往詣諸天。令得自在壽五千歲。命終之後得生王宮。復次成就法於河岸上。用恭俱摩香作曼拏羅。燒沈香依法出生。誦真言八千遍所作成就。復次作廣大供養。誦真言一千遍。彼部多女放大光明。四遠照曜而來現前。以白檀香水灑淨女即歡喜。而自問言呼我何作。持誦者曰為我作母。女遂許之如法養育。日贍五百人供給所須。獲壽一萬歲命終之後生婆羅門家。復次成就之法。於二河合流之岸作廣大供養。燃於酥燈於夜分誦真言八千遍。時部多女放大光明而來現前。問言呼我何作。持誦者曰我欲自在受於快樂。彼女即允。日與金錢十萬獲壽一萬歲。命終之後生為人主。此是八大部多女主成就之法。爾時住尸陀林部多女。從座而起五體投地。禮金剛手菩薩是。恭敬合掌說自根本真言曰。唵訖哩吽賀復說住尸陀林部多女句召真言曰。唵吽羯茶羯茶薩哩嚩部多喃薩摩野摩耨波羅野賀囉賀囉滿馱滿馱阿訖囉摩訶迦哩沙野普摩賀嘮捺哩尾濕摩舍曩嚩悉儞阿誐蹉尸伽朗度嚨發吒復說一切部多女三昧真言曰。唵度曩度曩左羅左羅左羅野左羅野鉢囉尾舍鉢囉尾舍賀囉賀囉底瑟吒底瑟吒三摩野摩耨波羅野部濕摩舍曩鉢囉吠始儞吽吽𠷑吒𠷑吒娑嚩賀復說難瑟吒囉羯囉梨部多女真言曰。唵左羅左羅達迦達迦摩賀部底儞娑達迦喃必哩夜拽娑囉娑囉尾娑囉尾娑囉羯茶羯茶惹羅播波野惹羅播波野伴惹伴惹覽誐覽誐仡哩恨拏仡哩恨拏吽吽𠷑吒𠷑吒紇哩娑嚩賀復說具囉目契部多女真言曰。唵具囉目契濕摩舍曩嚩始儞娑達迦耨俱隷阿鉢囉底賀多唵拏曩莫娑嚩賀復說部多女真言曰。唵惹哩惹囉目契尾囉尾囉尾囉唧多哩唧多薩哩嚩設咄嚕婆演迦哩賀曩賀曩捺賀捺賀鉢左鉢左摩囉野摩囉野阿迦羅蜜哩怛踰婆演迦哩薩哩嚩曩誐婆演迦哩阿吒吒賀西儞薩哩嚩部帝濕嚩哩他他他他馱馱馱馱唵唵唵唵娑嚩賀唵迦摩羅路左儞如是真言。若人志心依法持誦此部多女悉能愛護一切眾生令離苦惱。彼持誦者。若以酒食魚肉及種種美饌出生供養。即得歡喜。親近承事如婢從等。日與持誦者衣服一對金錢一文。乃至百由旬內所須女人。即時將至承事供給。直至命終彼方捨離。如是金剛手大教王降伏毘舍遮女成就之法。爾時贊拏迦怛也野儞大惡部多女。於大會中即從座起五體投地。禮金剛手大忿怒主足。合掌恭敬說自根本心真言曰。唵骨嚨吽發吒復說酥囉迦怛也野儞部多女真言曰。唵吽入嚩羅吽𠷑吒復說摩賀迦怛也野儞部多女真言曰。唵訖哩紇哩吽吽呬呬發吒發吒娑嚩賀復說嘮捺羅迦怛也野儞部多女真言曰。唵嚕捺囉婆演迦哩阿吒吒賀西儞娑馱迦必哩曳摩賀尾進怛囉嚕閉囉怛曩誐哩酥嚩囉拏賀悉底野摩儞紇哩多儞薩哩嚩耨佉鉢囉舍摩儞唵唵唵吽吽吽尸伽羅悉地鉢囉野蹉紇哩𠺁娑嚩賀復說贊拏迦怛也野儞部多女真言曰。摩賀部帝濕嚩哩唵野摩儞仡哩旦儞阿迦羅蜜哩怛踰儞嚩羅尼朅捺誐輸羅賀悉帝尸伽覽悉地孕那那覩旦娑達迦摩倪也波野底紇哩娑嚩賀復說嚕捺囉迦怛也野儞部多女真言曰。唵呬摩軍拏梨尾馱迦尾馱迦入嚩羅入嚩羅禰麼也軍拏羅部始帝囉嚩拏摩他儞婆誐鑁曩倪也波野底娑嚩賀復說軍拏羅迦怛也野儞部多女真言曰。勃哩俱胝目契羯吒羯吒馱嚩馱嚩入嚩羅入嚩羅虎多設曩目契誐蹉誐蹉吠多拏烏怛他波儞阿尾舍阿尾舍吽吽吽發吒婆誐鑁曩波野底紇哩娑嚩賀復說惹野目契迦怛也野儞部多女真言曰。唵必底哩摩他儞迦賀迦賀惹野薩哩嚩酥囉布𡁠帝吽賀娑嚩賀復說戍婆迦怛也野儞部多女真言曰。唵輸婆必哩曳禰麼也路左禰迦彌濕嚩哩惹誐謨賀儞酥婆儗建左曩摩羅尾部沙尼耨布囉娑沒提阿尾舍阿尾舍嚩西嚩西布囉娑馱迦必哩曳紇哩娑嚩賀此是八大迦怛也野儞部多女真言。若人依法持誦必得成就。復次金剛手大祕密主降伏部多大教王。說八大迦怛也野儞部多女印相法。以二手作拳。以小指相交。舒頭指復鉤此是迦怛也野儞部多女印。復用二手合交。令頭指如鉤。此是摩賀迦怛也野儞部多女印。用前印以中指相捻。內入小指。此是破壞一切不信法者部多女印。信者令生敬愛。以前印各舒二頭指。此是跋捺羅迦怛也野儞部多女印。用香華塗香供養。復用酒食魚肉出生。剎那之間一切部多皆令成就。復用二手作堅固拳。以二頭指相交。此是贊拏迦怛也野儞部多女印。此印同用能禁縛一切部多。復舒左手頭指。能降伏一切部多女。復用二手作拳。以二小指相交。舒二頭指復如鉤。此印能鉤召三界諸天。乃至大自在天大梵王等。悉皆降伏速得成就。如是金剛手大忿怒主大教王說。八大迦怛也野儞部多女印相之法。復次金剛手大忿怒主。說迦怛也野儞部多女成就法。於尸陀林中。誦前真言八百遍。至三日內令部多女速來。即用人髑髏滿盛其血以為閼伽。彼即歡喜而問之言。呼我何作。持誦者曰願為我母。女即許之如法養育。一切所須皆得圓滿。壽五百歲命終之後生為人王。復次往金剛手菩薩宮殿內。於夜分中誦真言八千遍。時部多女速來現身如天女相。所求之事一切成就。復次於夜分中。往大自在天宮殿中。誦真言一千遍。第一日聞鈴鐸聲。第二日部多女現天女相。第三日彼女言曰汝欲何求。持誦者曰要汝承事。女即承事盡彼命壽。時背負持誦者。往須彌山大海上。至毘沙門天王宮。取其財寶供給充足。如是閻浮提內端正童女。須者與之令作歡娛。壽五百歲。命終之後得生王宮。復次往二河合流之岸。於夜分中誦真言八千遍。得最上部多女及彼眷屬。速來現前永為妻子。日與金錢五文名衣一對。令其受用。復次於夜分中往於園林之內。誦真言八百遍。誦至第三日聞鈴鐸聲。第四日遙見彼女。第五日來至面前。第六日與金錢五文。第七日於自臥床頭邊。作曼拏羅燒安悉香。誦真言八百遍。復有最上部多女速來親近。同作歡樂當結為妻。復與最上真珠瓔珞留於床上。日與金錢二十五文名衣一對。能除一切冤家獲壽五千歲。命終之後生於王宮。復次往空閑賢聖宮殿。於夜分中誦真言八百遍。如是至三日後。時部多女與八百眷屬同來彼處。用白檀香水獻閼伽。彼即歡喜尋與為妻。復給衣服飲食。供贍八百眷屬及聖藥等。獲壽五千歲。命終之後往生王宮。復次於王舍城內。誦真言八百遍。已得精熟後更五夜。用迦囉尾囉木為柴。及摩羅帝華用作護摩八百遍。時大部多女與五百眷屬。莊嚴其身速來彼處。即用華水獻閼伽令其歡喜。或求為母或求為姊妹或求為妻。隨持誦者意。若彼為妻現童女相。若彼為母如親子想。能滿誦人一切所願。壽一萬歲。命終之後生於王宮。復次十五日。於夜分中往諸宮觀。誦真言一萬遍。即獻廣大供養。至明旦時彼女即來。用血為閼伽令得歡喜。即為婢從日給金錢五文。及上味飲食。壽命五百歲。如是八大迦怛也野儞部多女成就之法。復次金剛手大教王降伏一切部多僕從成就之法真言曰。唵囉虎囉虎摩賀唧吒迦喃捺哩捺囉赦呬多囉他野唵虎虎虎虎虎仡哩恨拏曼娑悉地孕彌鉢囉野蹉娑嚩賀持誦者於夜分時。將黑羖羊肉八兩往尸陀林中。誦真言八百遍加持於肉。然後以眼視四方。高聲唱言我今賣肉。即時尸陀林住部多女。變身為婆羅門。告誦者曰。汝大丈夫賣肉欲要何物。持誦者曰我要黃金。女與金八兩。即收金與肉。女不授肉違金剛手勅。女即命終。爾時有大自在天。與無數俱胝天人圍繞。復有無數天女龍神緊曩羅摩睺羅伽等在大會中。爾時大自在天。即從座起五體投地。禮金剛手大忿怒主足。右繞三匝白菩薩言。復為我說調伏三界一切部多。及天龍藥叉天人眾等。令生大怖除諸魔障。能殺一切星曜及吠多拏布怛曩。成就祕密曼拏囉法。爾時文殊師利菩薩讚言。善哉善哉大自在天。汝能利益未來法末之時。閻浮提內一切眾生。能問菩薩調伏三界諸惡部多。天龍夜叉緊那羅等。成就祕密大曼拏羅法。時金剛手菩薩。即為說此曼拏羅成就法。作四方曼拏羅。四方作於四門。上置樓閣具足十六分。外置金剛界。中安大忿怒明王。身有圓光遍體熾焰作大青色。四臂右第一手擲金剛杵。左第一手竪頭指禁伏一切部多。以二手結本印。面大惡相利牙。髑髏為冠。以八大龍王莊嚴其身。作降伏三界相。足踏無能勝部多王。立如舞踏勢。或時大笑大吼。光明焰赫如一俱胝日。為三界主。以二手作印。二無名指相交。令二頭指如鉤。小指中指以大母指壓之。此名最上祕密富貴印。能降三界印。復於明王前。安大自在天明王。右邊安那羅延天明王。後安大梵天明王。左邊安迦哩帝迦天。東北隅安頻那野迦。東南隅安日天放千光明。西南隅安羅睺。西北隅安難禰計濕嚩囉曼拏羅第二重供養一切賢聖身色如金。一切莊嚴作歡喜相顧視忿怒主明王。左邊復安烏摩女天。明王前安福女天。以手執華。明王右邊安底路怛摩女天。手執香鑪一切莊嚴。明王後面安月女天。手執燈莊嚴最上耳璫環釧。東南隅安寶莊嚴女天。手執塗香一切莊嚴。西南隅安辯才女天。有無數音樂種種歌舞。西北隅安夜叉女主。手執寶鬘名酥囉遜那哩。是一切夜叉主。東北隅安部多女。名阿虎底儞。是一切部多。身相端正廣目少年。莊嚴具足頭髻如大青色。敬愛修行者。復於曼拏羅第三重。東方安帝釋天。東南隅安火天。南方安閻魔王。西南隅安羅剎主西方安水天。西北隅安風天。北方安毘沙門。東北隅安月天。如是曼拏羅各安本位儀則已。時阿闍梨頂戴青冠身著青衣。以右手擲金剛杵發是願言。我為利益一切眾生故。剎那之間速得成就。此是金剛大忿怒主。依三昧位住諸賢聖。時阿闍梨結大忿怒印。即入曼拏羅誦此請召真言曰。唵嚩日囉發吒復誦安住三昧真言曰。唵底瑟吒悉地孕吽誦此真言已。引弟子入曼拏囉。用青帛蓋於頭面。時阿闍梨結忿怒明王印。安弟子頂上。即誦覺悟真言曰。唵鉢囉尾舍骨嚕馱吽吽惡此真言持誦之時。能令須彌山震動海水傾搖。彼弟子能知三世之事。知已能說。即時與去蓋頭。散華供養得見本尊。此名灌頂學法供養降伏一切部多曼拏羅儀軌已。