三門分別：一來意，二釋名，三解妨。來意有三：一者上來最初一品序述因由，次有八品名為正宗。前引〈信解品〉云「今此經中唯說一乘」，此品又云「開方便門顯真實相」，即以一乘正為經宗，逗二乘者不定姓。又并授記訖後十九品名為流通，流通此經非正逗二乘退大心者，更無開權顯實正說一乘之處。雖此品及〈持品〉漸有八部比丘尼等授記，因言總記，非更說一乘進令修學而與記故，皆是流通。流通之中分之為三：初之四品讚重流通，讚法讚人可尊可重令生喜仰；次之七品學行流通，學弘此經正行、助行令無傷毀；後之八品付受流通，示相付囑、稟命行故。亦即三周說流通也。問：餘經流通文少義略，今此經內因何廣哉？答：此品下云「我所說經無量千億，其中此經最難信解，諸佛祕要常自守護，從昔已來未曾顯說」，義旨深遠生信者少，故此流通多於餘經。又化大機易可成熟，化迴心類稍難信解，故多流通種種勸勵。初之四品讚重流通中，初三品讚重，後〈持品〉流通。初三品中，〈法師〉一品顯於此經若人若法俱可尊重可軌可模；〈寶塔〉一品顯法可重，說此經處塔涌聞法；〈天授〉一品雖亦明法，意明能弘經人其人可重，為重法故於其人所不悋軀命以身為床。其〈持〉一品既矚此三，讚重義廣，遂願弘通。故此四品名讚重流通。餘二流通至文當釋。此乃最初品之來意。二者說十九品名為正宗。初十二品明一乘境，中分二：上來八品正明權實三根得記，次下四品歎人美法勸募持行。科判四品不異流通，故此品來。三者論中有七喻、三平等，十無上第十示現勝妙力無上故，餘殘脩多羅說，即是論云「已下示二種力：一法力。二修行力。法力有五：一證、二信、三供養、四聞法、五讀誦持說。初四俱〈彌勒品〉，即〈分別功德品〉及〈隨喜功德品〉是，俱告彌勒故。後一〈常精進品〉，即〈法師功德品〉是，告常精進故。修行力有七：一持力，二說力，三行苦行力，四教化眾生行苦行力，五護眾生諸難力，六功德勝力，七護法力。持力有三品，〈法師〉、〈安樂行〉、〈持品〉。初〈法師品〉總明能持、所持人之與法，次〈安樂行〉明持經者所修行法，後〈持品〉明能持者，故三皆名持力。」上辨權實正逗二乘之機，未說能持所持可尊可重，今明此義故此品來。釋名者，可軌可持名之為法，可習可範目之為師。此教可軌、此理可持雙名為法，此法可習名為法師。故《涅槃》云：「諸佛所師，所謂法也」，《遺教經》言：「波羅提木叉是汝大師」。此品之中讚經可重，法即是師故名法師。此法為法師，能學法者可為摸範訓匠群物，有法之師名為法師。此人、法師，此品廣明，名法師品。品下雙說法及學者並名法師，義通為勝。釋妨難者。問：為佛前、佛後弘持此者並名法師，為但滅後？答：俱名法師。此中多以滅後名為法師，其現在得弟子之稱，然現得記，此中亦說名法師故。又以現在受持者易，略而不說；滅後持者甚為難故，所以獨得法師之名。又現習學者名為弟子，其八部等亦名法師。問：〈持品〉亦持此經，又亦可軌，何故此品獨名法師？答：雖標總稱，即是別名，無別能故。餘品更有別義可名，況於此中雙歎人、法俱可師故。又〈持品〉現在說法名持，此說滅後勸歎勝能，名法師品。問：此品亦有授記，何故不名授記品？答：以少略故，從多為品。經「爾時世尊三菩提」。贊曰：此品之中大文分二：初一段長行及頌明人法師，後一段長行及頌明法法師。初文有二：初明對佛現前法師，後明不對佛前法師。此初也。以藥王久持此經，燃身供養故呼藥王。名因藥王告八萬者，意正告彼，授彼記故。所記眾中有八部、四眾、三乘類別。《辨中邊論》有十法行，於一一行皆有四行：一自作，二勸他，三讚歎，四慶慰。今隨喜者即是讚歎，舉一例餘。「由小善根得菩提」者，只如日光初𣍧即有去暗之功，智景創暉遂有斷癡之勢；亦如雲霞始布有資萬卉之能，慈悲肇興帶蔭群生之氣故也。隨喜一句當得菩提，信學此經定證何惑。經「佛告藥王三菩提記」。贊曰：下明不對佛前法師。有二：初明聞已傍隨喜者，後明正行六種法師。此初也。正樂聽聞功德無量，今但舉一聞隨喜者，例餘自作、勸他、慶慰功德何窮。又上解初學法師，下解久學法師，大菩薩故。經「若復有人合掌恭敬」。贊曰：下明正行六種法師。有二：初明正行六種法師悲願來此，後「我滅度後能竊為一人說法華經」下明六種法師可尊可種。初中復二：初明於一句偈法行，後「何況盡能受持」下明於多法行。初中復二：初標行六行者於諸佛所成就悲願生此人間，後「若有人問何等眾生」下顯是勝因來世作佛。初中復二：初明六種法師，後明悲願來生。此初也。六法師者，一受持、二讀、三誦、四解說、五書寫、六供養。此明初五法師於經一偈行，後一法師行供養行，於經一偈及於一卷皆行供養。「種種」下財供養也。始從敬視如佛乃至合掌恭敬，合有十三。其尊重敬視如佛意業，合掌恭敬身業，二種內財；前隨喜語業，餘是外財。十法行者，謂書寫、供養、施他、聽聞、披讀、受持、正開演、諷誦及思、修。此舉易行且說六種。其餘四種：施他、聽聞、思惟、修習，應皆行之，難故不說。於經卷云供養，餘五於一偈者互影彰故、輕重異故、易難別故。經「藥王當知生此人間」。贊曰：此明悲願來生此間，計位觀因不應來故。經「藥王若有人問必得作佛」。贊曰：下顯是勝因來世作佛。有二：初標、後釋。此初也。經「何以故而供養之」。贊曰：下釋。有二：初顯人尊可為供養，後顯位高悲願生此。此初也。「瞻」視也，「奉」敬也。深契佛心，妙達理故。由是勝因當得成佛，利益大故。經「當知此人妙法華經」。贊曰：此顯位高悲願生此，能說此經是聖者故。不爾，云何名大菩薩？或即凡夫久修學者，簡異二乘及初學者，名大菩薩。菩薩名通，二乘人有及初學故。或成就發心菩提當得勝果，已成因故能說是經。經「何況盡能廣演此經」。贊曰：此明於多法行，捨淨業果淨土、天上及上二界而不往生，生此處故。《智度論》云：「不退菩薩深愛法故，聞則深心身毛皆竪。念佛慈悲則惻愴泣淚，若聞深法則大歡喜。譬如軍敗怖懼倒地悶絕死者，親族見之欲知活者，以杖鞭之則起隱軫，不起隱軫即知不活。菩薩亦爾，若聞說佛功德妙理，歡喜毛竪色異悲泣，當知此輩必得菩提；異此聞經都無異相，當知此輩無菩提分。」《般若論》云：「福不趣菩提，二能趣菩提」，何況於此盡能受持，非大菩薩無是哀愍。經「若是善男子廣為人說」。贊曰：下明六種法師可尊可重。文分為二：初明五可尊，後釋所以。五可尊者：一說者為佛使，二毀者罪過佛，三讀誦佛莊嚴，四在處應讚禮，五應四事供養。此初也。三業順佛故成佛使等。使者意業，遣者語業，事者身業。又傳佛教名使，用佛語名遣，同佛行名事。世尊三業所為所作，皆以此法利眾生故。竊說一句當同佛業，公然多說理愜佛行。經「藥王若有惡人其罪甚重」。贊曰：二毀者罪過佛，惡世損多故。《大集經》云：「毀罵犯戒比丘，過出萬億佛身血」。《大般若．勝天王會》云：「若殺大千界微塵數佛得罪尚輕，毀謗此經罪過於彼，永入地獄無有出期」。今毀讀誦者亦復如是，若損害佛不損二利行，佛不生惱故；損讀誦者損二利之行，生煩惱故。又雖毀佛，佛無愛憎，不廢說經利益彌廣；若毀讀誦者，為有怨親，廢其修習。又罵佛甚為難，罵讀誦者甚為易，誡其勿爾故作是說。又佛在時眾生根勝，雖有罵佛不退善心，雖自損深損他淺故；佛無已後眾生垢重，毀持經者，一切聞已多退道心，自他損重故作是說。《華手經》云：「若人壞亂菩提心者，乃為毀滅一切眾生大法光明，罪過五無間，五無間逆不毀壞一切佛法故，毀菩提心者則為毀壞一切佛法。」又佛滅後依法讀誦甚為難有，能為惡世眾生善友，故毀罵者罪過罵佛。「呰」音茲此反。毀作訛。《玉篇》「口毀曰呰呵也」。經「藥王肩所荷擔」。贊曰：三讀誦佛莊嚴，具佛眾德故。讀誦此經當具相好等一切莊嚴，故《華嚴經》說：「菩薩有十種莊嚴：一大慈莊嚴，救護一切眾生故；二大悲莊嚴，堪忍一切故；三大願莊嚴，所可發願悉究竟故；四迴向莊嚴，建立一切諸佛功德妙莊嚴故；五功德莊嚴，饒益一切眾生故；六波羅蜜莊嚴，度脫一切眾生故；七智慧莊嚴，除滅一切眾生煩惱愚癡闇故；八方便莊嚴，出生善門諸善根故；九一切智心堅固不亂莊嚴，不樂異乘故；十決定莊嚴，於正法中滅疑惑故。」《勝鬘經》說：「攝受正法善男子荷負重任，不但持經者能擔四生，亦為佛肩之所荷擔。佛所重故、稱佛心故。」「為」有二義：一作、二被，上來被義。言作義者，即是自肩，亦擔如來肩所荷擔大菩提也，即為荷擔阿耨菩提故。「荷」音胡歌反，《玉篇》「又何可反，擔也揭也負也。」經「其所至方應以奉獻」。贊曰：四在處應讚禮，人尊處勝故。五應四事供養，真實福田故、堪受妙供故。「饌」飲食也、具食也，或為「撰」字。經「所以者何三菩提故」。贊曰：此釋所以。由此《法華》最深密，故不付阿難，唯付藥王等，極祕密故。譬如用毒為藥大醫所堪，小師不能，故付菩薩不付聲聞。化聲聞故，故說此時須臾得聞，當得究竟大菩提也，言契真故、自得果故、令他得故。經「爾時世尊并供養持者」。贊曰：下十六頌，分三：初二頌總敘法師可尊、應可供養之所由，次十三頌頌前法師之德，後一頌結成法勝故人可尊。此初。分二：初一頌得任運智即真智性二空真理，後一頌得真智相。「一切種」即後得智。「及智慧」即根本智，分為二故。勸自受持并供持者，於自然智但勸供養，明自受持得之何惑。經「若有能受持廣說無上法」。贊曰：下十三頌頌前法師之德。中分二：初三頌歎法師勝，後十頌頌可尊可重。此初。為三：初頌佛使，次頌捨淨土，後頌隨願自在。經「應以天華香供養說法者」。贊曰：下十頌頌可尊可重。分二：初四頌正歎法師可尊可重，後六頌校量罪福勸生尊重。初四頌為二：一頌重說法，三頌重受持。此初也。以說法者自然必得勝妙果報，故略讚之。如契經說，若有戒足雖羸劣，而能辨說利多人，如佛大師應供養，愛彼善說故相似。《俱舍》亦云「父母、病法師、最後身菩薩，設非得聖者，施果亦無量。」經「吾滅後惡世行於如來事」。贊曰：此三頌重受持，一頌勸敬、一頌供養、一頌佛使。演說讀誦等皆是受持。經「經若於一劫中其罪復過彼」。贊曰：下六頌挍量罪福勸生尊重。為二：初二頌挍量罪，後四頌挍量福。此初也。經「有人求佛道其福復過彼」。贊曰：下四頌，分二：初二頌對佛挍量，後二頌聞法挍量供養。此初也。讚佛易故心輕利少，讚持者難故心重利多。自他有多少故，如前准解。經「於八十億劫我今獲大利」。贊曰：此以聞法挍量供養，財供、法供有優劣故，法供養者謂聞法故。經「藥王今告汝法華最第一」。贊曰：第三大段顯法勝故人成可尊。經「爾時佛復告難信難解」。贊曰：下第二段明法法師中，初長行、後偈頌。長行有三：初明法難信解勿妄宣傳，次「在在處處若說若讀者」下明是法身舍利應可供養，後「若有善男子善女人，如來滅後欲為四眾」下明說法儀則。初中復二：初明法法師深妙，後明由此人法師復成勝德。初中復二：初法難信解，後勿妄宣傳。此初也。三世經中此難信解，令捨權以就實、無生而有生，故知難信。道理幽玄迂迴而方證，故知難解。經「藥王此經況滅度後」。贊曰：下勿妄宣傳。「妄授與人」已上誡之勿傳；「諸佛」已下釋其所以。佛常自守未曾顯說，今方說之。佛在自說，聲聞之中猶有怨嫉增上慢者尚起避席，況佛滅後誹謗不信。經「藥王當知手摩其頭」。贊曰：此明由法，其人法師復成勝德。有七勝德：一佛衣覆，柔和忍辱具慚愧故、為佛慈悲之所覆故。二佛護念，由此根熟，佛善護念諸菩薩故。三有大信，四有志願，以欲勝解而為自體。五有善根，六佛共宿，同住慈悲心、思空勝義舍故。七佛手摩頭，佛教被心，佛所記別佛攝受故。經「藥王在在處處尊重讚歎」。贊曰：下明是法身舍利應可供養。有二：初明是法身舍利，後明用此人成法師亦為勝德。初中有二：初標、後釋。標中有五處：一說處，二讀處，三誦處，四書處，五經卷住處。十法行中供養、施他、聽聞、受持、思量、修習，不離此四處故。「所以者何」下釋中有二：初顯是全身舍利，後應為供養。明理、智二皆圓滿故，即是具足法身、報身。由此返照開示悟入佛之知見，通取菩提、涅槃，理、事雙盡矣。是以佛教造像，書法身舍利安於像中，云「諸法從因生，如來說是因，彼法從緣滅，大沙門所說」，是為法身舍利。故《無量義經》云「亦名堅固舍利」。准《金光明經》，如如、如如智名法身，故經有處即有全身。經「若有人三菩提」。贊曰：下明由此人成法身亦為勝德。有四：一禮供此塔得近菩提，二見聞此經善行勝道，三見聞此經得近正覺，四聞經驚疑新學、具慢。此初也。趣向法身故，此近初發心菩提。經「藥王多有人菩薩之道」。贊曰：二見聞此經善行勝道，是正因故。已入劫數名行善行。文有七行：一見，二聞，三讀，四誦，五書，六持，七供養。故知說思修等真為善行。經「其有眾生三菩提」。贊曰：三見聞此經得近初地正覺。有三：一法，二喻，三合。此初也。「若聞」是聞慧，「信解」思慧，「受持」修慧。經「藥王譬如知水必近」。贊曰：此喻也。「有人」喻學出要者，渴乏喻在生死，無正法水。「須水」者，論云「喻佛性水，成大菩提故」，即教所詮之理性，初地菩提須規求也。「於高原」者，廣平曰原，喻佛正法覆四生羅萬像，出過眾道之先，難可登陟說為高原；即以生死外道之教名平川，平川之中有高原故。「穿鑿求之」者，鑿者鏨也穿也，以妙慧為先，三業為作具，簡擇推尋求菩提故。「猶見乾土」者，即昔日權二乘教跡。全無大乘之相，名知水尚遠。「施功不已」者，二利不息故。「轉見濕土」者，謂逢般若空教大乘，有菩提之勢，與濕土名。「遂漸至泥」者，喻聞此經教。「知水必近」者，論云「受持此經得佛性水，成阿耨多羅三藐三菩提故，近於所詮佛智慧也。」即顯二乘教為遠、大乘教為近，空教為疎、中道教為親。經「菩薩亦復三菩提」。贊曰：下合。有二：初標、後釋。此標也。聞、解、習三如次三慧，十法行中初八聞慧，次一思慧，後一修慧。經「所以者何而為開示」。贊曰：此釋所由。大菩提法有因有果，有近正因、有遠傍因。教理行果、智性智相、五種智慧並屬此經，由經得故、此經攝故。「開方便門」者，即攝遠、傍，昔說二乘教理行果；「顯真實相」者，攝近、正因，今說一乘教理行果，一切皆盡，故並屬此經。又「深固」者，深謂妙而難測，固謂不可破壞。佛所攝受佛所祕藏，如王齒印非餘人物故。「幽遠」者，大劫修因，妙智證故。非佛不克、無人能到，窮真本源，今化菩薩故謂開示。經「藥王若有增上慢者」。贊曰：四聞經驚疑新學、具慢、初學菩薩、凡夫、聲聞故，初聞便驚、思起疑惑、修行怖畏，名為新學及增上慢，未入三位。經「藥王若有云何應說」。贊曰：下第三大段明說法儀側。有二：初教示儀軌，後若依我軌儀佛便隨順。初文有三：一問，二示，三結。此問也。經「是善男子廣說斯經」。贊曰：下示。有二：初標、後釋。此初也。經「如來室者一切法空是」。贊曰：此釋也。恒常安處寢息身心於慈悲，故名為室。維摩以空為舍，理究竟處自利舍故。此明於事，說法利他舍故。前第二卷漸次遊行遂到父舍，以中道大乘為舍。以中、外相形名之為舍。彼是教舍、此是行舍，亦不相違。心行調順堪耐心勞苦，名柔和忍辱衣，外物不侵故。耐怨害、安受苦，如次配之。崇賢善、拒惡法，三乘通行，以慚、愧為上服。今說惡人、苦境不撓大乘別行，故說和忍為衣，亦不相違。又柔和之體即慚、愧故。安身心於空境，覩三事以漭然，名空為座。維摩以四靜慮為床，彼據智所生依，以靜慮定為床；今據智所緣依，以法空為床，亦不相違。大慈悲，有觀也；衣、座二，空觀也，謂生空、法空如次。依《十住毘婆沙》「說法處師子座有四法：一先應恭敬禮拜大眾然後升座；二眾有女人應觀不淨；三威儀瞻視有大人相，顏色和悅人皆信受，不說外道經書心無怯畏；四於惡言問難當行忍辱。復有四法：一不輕自身，二不輕聽者，三不輕所說，四不為利養。」《對法》、《顯揚》、《瑜伽》等中皆有問難說法等相，應廣如彼。經「安住是中是法華經」。贊曰：三結也。經「藥王我於聽其說法」。贊曰：下若依我軌儀佛便隨順。有三：一令聽，二得見，三令不忘念。此初。有三：一令化人集眾，二化四眾令聽，三令八部往聽。經「我雖在異國令得具足」。贊曰：此令得見及不忘念。「逗」音徒鬪反，逗留也，又住也止也，作「豆」音。亦有作「竇」字，教能竇繹義故。「逗」音《說文》「大句反，又土豆反」，今從徒鬪反。有作「𧮡」，不知所從。經「爾時世尊信受者亦難」。贊曰：下十八頌半，分二：初十六頌半頌前所說，後二頌明能說、能受二俱益相。初文有三：初一頌頌難信解勿妄宣傳，次四頌頌法身舍利中人近菩提，後十一頌半頌說法儀軌。此初也。經「如人渴須水決定知近水」。贊曰：下四頌頌法為舍利中人近菩提。有二：一頌半喻，二頌半合。此初也。「燥」音蘇浩反，亦乾也。經「藥王汝當知近於佛智慧」。贊曰：此二頌半合也。經「若人說此經處此為說法」。贊曰：下十一頌半說法儀軌。中有二：初二頌半頌儀軌，後九頌頌佛隨順。此初。有二：一頌半標教，一頌釋之。經「若說此經時集之令聽法」。贊曰：下九頌頌佛隨順。分六：初一頌明行忍行，次三頌明我在餘國令化四眾供養聽法，一頌為作衛護，二頌現身令憶念，一頌具德方見佛，一頌令八部聽法。此初二也。經「若人欲加害為作聽法眾」。贊曰：一衛護，二令憶念。「寂寞」者空無貌。一見佛具是德者，具是忍辱，寂處讀誦一令八部聽。經「是人樂說法得見恒沙佛」。贊曰。此第二大段明能說、能受二俱益相。初頌能說者益，後頌能聽者益。「罣」障也。「礙」止也。以三門分別：一來意，二釋名，三解妨。來意有四。一者論云「為除三種無煩惱人染慢說三平等。三慢者：一信種種乘異，二信生死、涅槃異，三信彼、此身異。三平等者：一乘平等如前已說；二為除信生死、涅槃異，故現多寶如來塔，入涅槃已後現身故；三為破彼此身異，顯多寶佛攝一切佛身。」論云略者，多寶如來身一體示現攝取一切佛身故。由身平等，但說一身攝諸佛身。又顯自他身無差別故，十方分身佛集身無異故，彼身即我身。由後二義故此品來。二者論云「十無上中第五示現清淨國土無上，示現多寶如來塔。多寶塔涌分身佛集，佛放一光，見於東方五百萬億那由他恒河沙等國土頗梨為地，又佛變八方各四百萬億那由他國土為淨，示佛國淨。顯今法勝，不唯穢土以化生，亦於淨佛國土以施化。」佛國由來清淨，故此品來。此為義殘。三者初四品明讚重流通，上〈法師品〉顯於此經若人若法皆可尊重，今此一品顯法可尊，但說經處多寶必聽，以為靈證、勸發信心，故此品來。四者《智度論》云：「有佛出世，無人請說便入涅槃者，如《法華經》多寶世尊，無人請故便入涅槃。」後佛化身及七寶塔，證《法華》故一時出現。阿難傳經以同聞為證，佛說此經以佛為證，故此品來。雖傳此解，意旨難知。多寶既滅，作塔無請，如何有眾？釋品名。佛體所居名塔，眾珍所成名寶塔，以寶成故名寶塔。或塔如前，寶謂多寶，多寶佛之塔。或多寶及塔二名俱舉，故名寶塔。「見」音戶練反，顯現也。所現即寶塔，名現寶塔。「見」音又古電反，見覩也。由塔上升，眾人皆覩，所見即寶塔。寶塔之見，故名見寶塔品。解妨難者，依論此品既明淨土十方佛集，何故不以為品名？答：因塔上昇希開，必召佛集、將安諸佛，所以變為淨土。塔現為因方有佛集變為淨土，證經為驗，唯在見塔，故以為名。問：何故不於淨土為二乘說，說已證法方有淨土？答：欲顯二乘後迴趣大，初在穢方後居淨土。經「爾時佛前住虛空中」。贊曰：下文初長行中有二：初塔湧，聞法證經勝妙；後將至，「頌云爾時多寶佛於寶塔中分半座」下，募眾說經方陳付囑。初文復二：初塔湧，印說證經之可信，故塔未開。多寶便歎，如前所說者皆真實故；後塔開聽說，證經之可重，「爾時四眾見大寶塔住在空中，又聞塔中」下是。初塔為證，後身為證，證教、證理次第證故。初文有三：一支提應現，二靈祇敬奉，三歎佛神功、印經妙德，「爾時寶塔中出大音聲」下是。初文有五：一標有塔，二明分量，三涌住，四嚴相，五所至。今此有初三。然論解十無上中第五示現清淨國土無上，故示現多寶如來塔。中有九：一一切佛土清淨，二塔，三量，四略，五住持，六示現無量佛，七遠離穢不淨，八多寶，九同坐。此說〈多寶品〉中九種所由各有表故。一佛土清淨者，解下光照見於十方，各五百萬億那由他恒河沙等佛國，頗梨為地等清淨土。二塔者，解此塔現所由。三量者，解此塔高下縱廣量，或所見淨土量，及十方各變量。四略者，此釋何故略，唯一多寶佛證，更無餘佛證耶。五住持者，解下佛答大樂說，此塔有多寶全身舍利住持所由。六無量佛者，解下釋迦十方各無量分身佛集所由。七遠離穢不淨者，解下釋迦變此娑婆世界為清淨，復更兩重八方各變二百萬億那由他國為清淨，亦無大海江河山等所由。八多寶者，解佛名寶所由。九同坐者，解下釋迦、多寶二佛同坐所以。顯各有表，論陳不依經之次第，隨義總釋。論云「塔者示現如來舍利住持故」，謂佛舍利全在塔中，表佛法身全在此經，故須塔涌。不爾，但佛現，何須塔涌耶。「高五百由旬」者，論云「量者示現一切佛土清淨，勝出世間善根所生，故大而且淨；世間善根生，非淨而小」。故《佛地經》云：「勝出世間善根所起，五者五根，百者百行，百行業道各資五根，方始得故、高五趣故」。「縱廣二百五十由旬」者，出二十五有故。「從地涌出住虛空中」者，塔在東方，言涌出住空者，表佛涅槃已出生死，今還處世以濟眾生，生死、涅槃二無異故。又「涌出」者表說一乘超二乘故。「住虛空」者，表教詮於真理空故。經「種種寶物充遍世界」。贊曰：下明嚴相。有二：初明八嚴，後重明幡蓋嚴相。此初也。外嚴寶塔，表內佛身及法華經皆有功德以為嚴飾：一「種種嚴」喻萬德具。二「五千爛楯」喻信、進、念、定、慧力。各以百行業道資長方成五百，各除十惡故成五千。三「龕室千萬」表禪定甚多。「龕」音口含反，龕塔也。一曰龍貌，非此義，今從初。《玉篇》作「龕，枯耽反，受也盛也取也」。四「幢」表智德高顯。五「幡」表諸總持轉滅諸惡。六「瓔」珞表三念住。七「寶鈴」表四辨。八「出香」表修五分法身，證真滅惑即是無垢賢栴檀香，遍四生中滅諸煩惱能證真如。經「其諸幡蓋七寶合成」。贊曰：此重明嚴飾幡蓋之相。表具七聖財故。經「高四天王宮」。贊曰：此所至也。表高出四生之上以垂化故。經「三十三天尊重讚歎」。贊曰：此靈祇敬奉。有二：初三十三天雨華，後八部供讚。經「爾時寶塔中皆是真實」。贊曰：此歎佛神功、印經妙德。有二：初歎、後印。如文可知。經「爾時四眾却住一面」。贊曰：下第二段塔開聽說，證經之可重。有三：初辨因由；次明開塔，「是時大樂說菩薩以如來神力故白佛言」下是；後明見讚，「即時一切眾會皆見多寶如來於寶塔中坐」下是。初文有二：初請、後答。請中有二：初眾人心請，後樂說言請。此初也。經「爾時有菩薩發是音聲」。贊曰：樂說言請。經「爾時佛告有如來全身」。贊曰：下答。有三：初標，次釋，後結。此初也。論云「住持者，示現諸佛如來法身自在身力故、化相法身自在力故。全身在塔住持，表佛法身自在力故」。在此經教，全身住持。經「乃往過去號曰多寶」。贊曰：下釋。有四：一佛身，二本願，三誡勅，四願遂。此初也。何故一多寶為證非多佛耶？論云「略者，多寶如來身一體，示現攝取一切佛身故」。即是一身攝一切佛身，身平等故；亦顯一乘攝諸義盡。何故多寶為證非餘佛耶？論云「多寶者，示現一切佛土同寶性故」。欲明事中報化佛等土同為寶性，亦表所詮理妙清淨無差別故。經「其佛本行菩薩讚言善哉」。贊曰：二陳本願。經「彼佛成道已起大塔」。贊曰：三彰誡勅。經「其佛以神通願力善哉善哉」。贊曰：四願遂也。經「大樂說善哉善哉」。贊曰：三結告也。經「是時大樂說見此佛身」。贊曰：上辨因由，下明開塔。有四：一請，二答，三重請，四許開。此初也。經「佛告大樂說乃出現耳」。贊曰：下答。有二：初陳多寶本願，後召化佛。此初也。彼佛說經塔涌為證，塔開佛現化佛為證。又我塔開，假分身以邀重；我今證說，明此經而可信故。願彼佛分身佛集方可塔開。經「大樂說今應當集」。贊曰：此召化佛。問：一佛所化不越三千。何故分身遍十方界？答：隨順初見，且說三千所化；上位不同，何得分身不廣？又身無異，他即我身。經「大樂說禮拜供養」。贊曰：此重請也。經「爾時佛放國土諸佛」。贊曰：下許開。有二：初集分身，後正開塔，「爾時釋迦牟尼佛見所分身佛悉已來集」下是。初文有四：一此光照去，二彼佛言來，三變土延賓，四持華慰主，「是時諸佛各在寶樹」下是。問：佛之分身聖心極鑒，何必要須光照方始言來？答：佛之分身不假光而應集，但以欲令此生遠見，故放光以照之。又若不召而來，眾生不知佛之神力，為令知佛神力及所說而可重故，放光照之。言「一光」者，表說一乘，無餘二故。此光照去中有二：一東方，二例餘方。初文有六，此初，見佛。問：何故須現無量佛耶？論云「示現彼此所作業無差別故」。彼此佛業教化眾生，初權後實，所作同故。經「彼諸國土寶網羅上」。贊曰：此文有三，一土相、二眷屬、三覆蓋。何故須照一切佛土清淨耶？論云「示現諸佛實相境界中種種寶間錯莊嚴故，表一乘中具萬德故」。「幔」音莫半反，在傍曰帷、在上曰幔。若覆作鞔，武安反。幔上安網以寶為之，如幔之飾，故言網幔。經「彼國諸佛為眾說法」。贊曰：此文有二，一說法、二助化。經「南西北方亦復如是」。贊曰：例餘方也。經「爾時十方如來寶塔」。贊曰：第二彼佛言來。經「時娑婆世界懸諸寶鈴」。贊曰：第三變土延賓。有四：一變大千，二佛便坐，三又廣變，四佛方安。初中復二：初變土，後移人。此初。有三：初現淨，次滅穢，後香華林。「藪」者散木為林，澤無水曰藪。何故變穢為淨耶？論云「示現一切佛國土平等清淨故，釋迦為惡眾生現故」。有此不淨，如無垢稱說。問：何故多寶塔昇不變淨土，分身佛集始變淨土？答：多寶示順二乘，現居穢土之相；分身為順菩薩，所以始變淨土。又多寶順二乘之往位，故居穢土；分身順二乘之後成，故居淨剎。主變有三時，客坐有二位。問：何故主人須三變土？答：欲顯分身佛數多故。又顯次第至三極者，顯此一乘三乘極故，又顯本穢凡夫位也。初變大千表至聲聞，次變二百萬億那由他國表至獨覺，後更變二百表出二乘至一乘位極滿足故。問：客佛世尊何須再坐？答：欲令三變至於道故。若爾何故不三坐耶。答：再證《法華》，文義深故。又并多寶，即是三坐、三證、三變。經「唯留此會眾置於他土」。贊曰：此移人。根熟堪聞故留，無緣不堪故去。經「是時諸佛而挍飾之」。贊曰：第二化佛便坐。有三：初佛、侍俱來，次樹、座之相，後佛座不足。此初二也。問：何故諸佛各唯一侍？答：證經開塔不假侍人之能，傳訊、軌儀一人足辦。問：侍者何處坐？答：何須坐。問：何故淨名待客座假燈王，釋迦延賓侍者無坐？答：彼俗此佛，故事不同。經「爾時諸佛猶故不盡」。贊曰：此佛坐不足。經「時釋迦牟尼佛皆令清淨」。贊曰：下第三又廣變。有二：初一變二百，後一變二百，已到、未到佛有異故。初文有五：初變土量，二變惡生，三變淨相，四變惡土，五變土嚴。此初也。放光警覺、有緣召佛，十方皆照。坐、佛必須齊等，設座唯在八方。經「無有地獄置於他土」。贊曰：變惡生。經「所化之國以為莊挍」。贊曰：變淨相也。經「亦無大海諸山王」。贊曰：變惡土也。亦有解云，下言令菩薩於鷲峯山散花者，不變會處故，所以上言唯留此會。此理不然。上言唯留此會，眾堪聞法故。五趣皆移，豈復待客變土為淨，獨留山處雜穢以示於客？必無此事，據實山處亦變令無。下言令於山中散花者，說舊山處故。又以淨覆穢名之為移，未發心見穢、已發心見淨。隱穢彰淨名之為移，移相移心故。但言移諸天人置於他土，不言移惡處置他土故。設諸人天，亦似移故。又下文殊龍宮將出花現山中，何處有山？已移之故。《大般若經》第三卷云「三千大千世界，蘇迷盧山、大蘇迷盧山、輪圍山、大輪圍山」，大蘇迷盧即成上位，佛土中有。經「通為一佛國土遍布其地」。贊曰：變土嚴也。「寶交露幔」者，幔以承露，以寶交雜飾於露幔。又以寶交飾或顯露，或以幔覆之。又以寶交雜覆露於幔，皆名露幔。經「釋迦牟尼佛遍布其地」。贊曰：此第二變二百。文亦如前。經「爾時東方來集於此」。贊曰：下第四佛方安處。有三：初一方安，次例餘方安，後遍滿安。此初也。經「如是次第遍滿其中」。贊曰：例餘方安及遍滿安。經「是時諸佛亦復如是」。贊曰：集分身中。有四，此為第四持華慰主。有二：初明遣使，後明例遣。恐文不同，故更重例：初舉一方諸佛，後例七方。初文有三：初告去處，次令傳語，後教散花。「齎」音節稽反，持遣也。《切韻》作「齎」。「掬」音渠竹反，取也。物在手，應作「匊」。經「爾時釋迦牟尼佛住虛空中」。贊曰：下正開塔。有三：初事訖住空，次時眾起覩，後釋迦正開。此初也。塔湧在空，故隨塔住。經「一切四眾一心觀佛」。贊曰：時眾起覩。經「於是釋迦牟尼佛開大城門」。贊曰：佛正開也。作吉祥兆，故用右手。「鑰」音以灼反，《玉篇》「門鍵也」。《說文》「關下杜也」。《方言》「關東謂之鍵，關西謂之𨷲」。「鑰」是古字耳，有「作籥」。《字林》「書俗作僮，笘也」。何承天《纂文》云「關西以書篇為書籥」，非此義。經「即時一切眾會而來至此」。贊曰：第二大段開塔聽說，證經之可重中，下第三段明見讚。有二：初見身聞言，後讚歎散華。此初也。經「爾時四眾等及釋迦牟尼佛上」。贊曰：讚歎散華。經「爾時多寶佛可就此座」。贊曰：長行中下第二大段募眾說經、陳方付囑。有三：初塔中同坐，次眾處空中，後勸說付囑。初文有二：初命、後坐。此命也。經「即時釋迦牟尼佛結跏趺坐」。贊曰：此坐也。問：何故二佛同坐一座？論云「示現化佛、非化佛、法佛、報佛等，皆為成大事故」。即為成一大因緣，又表三乘同坐一乘之床，眾生亦同一乘座故。經「爾時大眾俱處虛空」。贊曰：下眾處空中。有二：初請、後引。此初也。經「即時釋迦牟尼佛皆在虛空」。贊曰：此引住空。表聞一乘住佛果故。經「以大音聲付囑有在」。贊曰：勸說付囑也。此乃釋迦之所募勸，准偈當知。經「爾時世尊不懃為法」。贊曰：下四十八頌，分二：初十二頌頌前塔湧聞法證經勝妙，後三十六頌頌前募眾說經陳方付囑。初中復二；初一頌半塔涌印說獎勸眾人，後十頌半開塔聽說以勸眾人。此初也。經「此佛滅度常為聽法」。贊曰：下開塔聽說以勸眾人。有二：初二頌因緣，後八頌半頌開塔，不頌前第三見讚。此初也。梵云阿僧企耶，此云無央數。「央」盡也。有作「鞅」，於兩反，《說文》「頸靼也」，非此中義。「靼」音之列反。此本「在在所往」，有云「在在所住」、「在在已住」。復言所住，文義便重，故應從此，言在在所往，所往至處及所在處也。經「又我分身令國清淨」。贊曰：下頌開塔。分四，初三分身集意。一頌變土，二頌半佛坐，二頌顯身出香利生住法。此初二也。經「諸佛各各然大炬火」。贊曰：佛坐也。「炬」音其呂反，《玉篇》「束薪灼之」。經「身出妙香令法久住」。贊曰：顯身出香利生說法。或釋迦自出，或分身出香。乍長讀文似分身出香，長行但有釋迦燒香以待客，非客出香以設主，故此應知非定客出。如風摧枝，化人從已，如風靡草易可成故。經「告諸大眾當知此意」。贊曰：下三十六頌頌前募眾說經陳方付囑。中分三：初九頌半陳募說經，次十九頌對比勝劣，後七頌半重募諸人結成勝行。初中有三：初三頌半募持、讀、誦者令其自誓，顯現在佛知彼之心；次四頌募護法者令其自願；後二頌募說法者，「即為見我」等，勸令發願。此初也。經「諸佛子等諸世界者」。贊曰：募護法者令其自願。分四：一頌募護法，一頌護法即為供養我及多寶，一頌說多寶護法，一頌護法即供養化佛。經「若說此經宜發大願」。贊曰：此二頌，一頌募說法者，即為見我身多寶及化佛；一頌勸令發願。經「諸餘經典是則為難」。贊曰：下十九頌對比勝劣。中分六：初五頌對比說難，次二頌對比書難，次二頌對比讀難，次二頌對比為一人說難，次三頌對比聽難，後五頌對比持難。此初也。初四舉易，後一對比此經難信難解難入。理智深妙故陶練難成，不同前四神通可得。「擲」音直炙反，投也，古作「擿」。經「假使有人是則為難」。贊曰：此對比書難。「把」音蒲巴反，或作「爬」，搔也掊也。今取「掊」音薄友反。經「若以大地是則為難」。贊曰：此對比讀難。經「假使劫燒是則為難」。贊曰：此對比為一人說難。經「若持八萬是則為難」。贊曰：此對比聽難。經「若人說法是則為難」。贊曰：下五頌對比持難。中分二：初三頌對比，後二頌結成持勝。此初也。經「我為佛道則持佛身」。贊曰：結成持勝。經「諸善男子自說誓言」。贊曰：下七頌半重募諸人結成勝行。分五：一頌半募持邀誓，一頌半順佛心，一頌半順正行，一頌紹佛位，二頌利世間。此初也。經「此經難持諸佛所歎」。贊曰：歎順佛心。經「是則勇猛無上佛道」。贊曰：順正行也。梵云杜多，此言除棄，訛云頭陀。此有十二，如《瑜伽．聲聞地》說。經「能於來世住淳善地」。贊曰：此紹佛位。決定信厚，名淳善地。有本為「純」字，唯是善也。經「佛滅度後皆應供養」。贊曰：此利世間。初一是智眼，後一應受供。《華嚴經》云：「若以三千大千界，頂戴一劫中不動，彼之所作未為難，信是法者為甚難。大千塵數眾生類，一切供養諸樂具，彼之功德未為難，信是法者為殊勝。若以掌持十方剎，於虛空中住一劫，彼之所作未為難，信是法者甚為難。十佛剎塵眾生類，一切供養諸樂具，彼之功德未為難，信是法者為殊勝。」