經「諸比丘深入禪定」。贊曰：上說宿因，令念退大以就小；下顯今果，令知捨權以取實。文分為三：初法，次喻，後合說故。初文有二：初明今實，後釋先權所由，「比丘當知」下是。初文又二：初知機熟，後說一乘。此初也。機熟有五：一涅槃時到。眾生機熟，恐佛涅槃聞即深信。二眾又清淨。煩惱輕微，漸離染故。初說三乘出於濁世、眾生垢重，今久化之漸令離垢，故名清淨。三信解堅固。證解、證信二皆堅固，非可阻壞。四了達空法。空法有二：一生空，二法空。生空為所證，法空為所知，已證生空後聞般若，知法空故。五深入禪定。四禪九定能入出故，此依退已還發大心聲聞等說。要此五具足，方會二權而歸一實，異則不然。經「便集諸菩薩得滅度耳」。贊曰：此說一乘。乘既說四而為了義，說一而為方便。《解深密》云：「相、生、勝義無自性，如是我皆已顯示。若不知佛此密意，失壞正道不能往故。」於其中立一乘，非有情性無差別。《勝鬘》亦云：「攝受正法善男子等，堪能荷負四種重任逾彼大地，謂無聞非法眾生以人天善根而成熟之。」即是此說三中小草。求聲聞者授聲聞乘，求緣覺者授緣覺乘，合是中草。求大乘者授以大乘，即是大草。又云「若如來隨彼意欲而方便說，唯有一乘無有餘乘。」故知據理說一為權、說四為實。《解深密》云「非有情性無差別故。」今此經中為化退已還發大心，故說一實而二是權；待根機熟五緣具足，方說無有二乘而得滅度，唯一佛乘得滅度耳。《涅槃經》中說，諸聲聞皆得作佛、皆不作佛。世尊並言不解我意。故能如是了知經意，亦應善順佛菩薩心。然今此會多皆退性，故說一實而二為權。經「比丘當知則便信受」。贊曰：此釋先權所由。以方便智證入眾生根性、勝解，由意樂小、本著五欲，我且拔除生死苦故，授以小法令離五欲。五欲即是緣五境貪，故先說涅槃設化城以息苦。既得涅槃已，是人若聞今說一乘引至寶所，即便信受。經「譬如五百至珍寶處」。贊曰：下喻說。中有二：初喻昔權；後喻今實，「爾時導師知此人眾」下是。初文有四：第一初將離險喻，第二「所將人眾」下中途方退喻，第三「導師多諸方便」下為設化城喻，第四「是時疲極之眾」下眾倦皆息喻。前〈信解品〉喻昔權有六，今此即彼，然無初二；以初退時，猶未向小、未設化城，所以今略，唯同後四。或此第一初將離險，即攝彼第一、第三；此中第二即攝彼第二、第四，此後二喻即攝彼後二，開合有殊義亦無別。初喻有四：一欲過惡處，二將往寶方，三商主諳途，四方行引導。此初二也。「五百由旬」者，《正法華》云「五道生死名險難惡道」。「曠」空也、疎也、久也、遠也。「絕」者逈也。生死之中本無聖智者，如空疎久遠、絕逈無人，甚可驚懼。「五怖畏等」名怖畏處。今又解者，《正法華》中出險道體，非釋彼數。言五百者，分段生死有惑、業、苦為三百，變易生死有無明、苦為二百，十煩惱、十業道所感十品類果皆互相資故，合言五百，下言過三百由旬設化城故。若以五道，數即為五，過三惡道始入見諦、未見化城，云何稱入？故應依後釋。「珍寶處」者，大般涅槃佛果位也，喻越生死險方至佛位故。經「有一導師欲過此難」。贊曰：此中有二：商主諳途方行引導也。「導師」謂佛，此具五德：一聰性利根故，二慧擇是非故，三明鑒真俗故，四達無不知故，五善知險道通塞之相。「道」謂諸趣。「通」謂斷五住。「塞」謂起二障。惑、業有而為塞，苦因盡而為通。方行引導，文意可知。經「所將人眾今欲退還」。贊曰。此第二中途方退喻。修大乘因未過六十劫，倦修菩薩行，名中路疲懈。大行難修艱辛備歷，名為疲極。以倦時長，名為疲極。懼聖行海、怯有進修，復名怖畏。由怖行大，名為怖畏。不能進求大菩提果，經三大劫前路猶遠。退大不學、還住生死，名今退還。此乃義說。非實二乘昔時白佛方退住小。經「導師多諸方便化作一城」。贊曰：此下第三為設化城喻。有四：一假思念，二設化城，三勸住勿怖，四說入城益。此初二也。《攝大乘》云：「如末尼天鼓，無思成自事」。雖無勉勵思，亦有任運思，雖無實思假稱思故。諸佛常六返，晝夜觀眾生，義如思故。「過三百由旬」者，若言五趣為五百者，此過分段生死，出三界故。或令永出三惡趣為三百，如五下分結身見等三後時說故，實初已斷。分段雖亦出於人天，變易猶為人天趣攝，不名為出。若依正說，分段生死有惑、業、苦，離此三故，名過三百由旬。涅槃在於無學位故。「化作一城」者，本論云「諸禪三昧城，過彼城已，令入大涅槃城，故佛言施設，本無實體故言化作。彼證滅心相應禪定，俱輕安樂能息麁重，佛教之得名為化作。滅理無二，對種智車故名為一。又雖是假，人各有殊，以假義同故名為一。又以機學二乘證殊故，下偈云息處故說二。以假對真，真既不二，假寧不一？此喻有餘涅槃。惑業斷故當苦不生，實得無餘；餘身智在未與證名，後身智亡方名為證。如想受滅無為，據終滿處說。」經「告眾人言亦可得去」。贊曰：此中有二：勸住勿怖；說入城益，「若入是城」下是。不須怖大而不肯修，且入此城隨意所作，任力所修息真顯意。密設權方入益有二：一得安穩樂而息眾苦，二向佛位後漸可修。經「是時疲極之眾生安隱想」。贊曰：此第四眾倦皆息喻。有二：初在有學稱心歡喜，言歎心歡規免險道；後成無學解脫道位前入化城，得有餘滅生已度想，越生死故、離苦集故，變易生死實未離故，言生已度想生安隱想；得無學故、證滅道故，未得大涅槃真安隱故，言生安隱想，遂生四智：我生已盡、梵行已立、所作已辦、不受後有。《勝鬘》云：「阿羅漢不成就一切無量等功德故，言得涅槃」，又言「四智究竟得蘇息處者，是佛方便有餘不了義說」。故此化城是佛權設。正起生空智、證生空理，後惑不生名為入城。當此之時無此二想，後入世俗定却觀前位遂生此想，涅槃假滅二乘證故，言前入於化城。二車種智本來無，二子出宅車不上，車是不繫出宅而索，城於路施故言前入。此等妨難皆如前說。經「爾時導師為止息耳」。贊曰：下第二段喻今說實。有二：初標滅化，後正告真。「滅化」者引至大乘，說二乘涅槃是假擇滅，故言滅化，非是實以神力滅彼化城。此中語言「向者大城我所化作」，指說化城即是滅故。「去寶處近」者即告真也。雖復無學，迂迴修大因、行遲於頓悟，望有學迴心乃極疾，故言在近。經「諸比丘應去應度」。贊曰：下合說。中有二：初合昔權，後「若眾生住於二地」下方合今實。初文有三：初合初將離險，次「若眾生但聞」下合中途方退，後「佛知是心」下合為說化城。不合第四眾倦皆息，欲明權實二道，不欲正明苦息事故。此初也。「去」者向涅槃。「度」者越生死。經「若眾生乃可得成」。贊曰：此合中途方退。若但讚佛乘，眾生不能以是得度，久受勤苦故遂便退失，佛道長遠倦時長故、久受勤苦怖行大故。經「佛知是心說二涅槃」。贊曰：此合為說化城。怯弱大乘、下劣樂小，故於中道說二涅槃。二機所學、二智所證，名二涅槃。二涅槃體但是有餘，非說有餘、無餘為二。前言一城以假對真，化是一故，以理對事理無異故；今對根機修因證智名二涅槃，亦不相違。經「若眾生分別說三」。贊曰：下合今實。有二：初法說滅化告真，後合說滅化告真。此初。分二：初說彼非真，後說二乘意。「汝等所作未辦」者，《勝鬘》云：「阿羅漢、辟支佛有餘生法不盡故有生，有餘梵行不成故不純，事不究竟故當有所作，不度彼故當有所斷，以不斷故去涅槃界遠。」所作未辦即當有所作，道聖諦也。猶有法空道諦之智，當所作故。舉此攝餘亦應所學。汝之梵行已立滅諦之智，證有餘涅槃之地，近於佛慧，所得非真。有餘梵行不成故不純，謂所知障未滅、無住涅槃猶未得，故當觀察籌量苦集。二智亦復非真，故所得涅槃非真實也。況初說二乘，意云但是如來方便之力。經「如彼導師我化作耳」。贊曰：此合說滅化告真。經「爾時世尊更雨新好者」。贊曰：下四十九頌半。分二：初三十頌半，頌前初說宿因，令念退大以就小；大通智勝如來事十九頌，頌顯今果，令知捨權以取實化城喻事。初文復二：初二十八頌半頌昔因緣，後之二頌結誡勿怖。初復分二：初二十七頌半頌會自身事，後一頌頌會弟子事。初文長行有二：初說佛滅久近，後正明彼事。今唯頌後，初已頌訖。彼事，長行有四，今此亦然：初四頌明佛壽成道，第二次十三頌轉正法輪，第三次九頌半子繼傳燈，第四後有一頌會成今佛。初中有二：初三頌法不現前，後一頌明佛成道。不頌佛壽。初中復二：初一頌法不現前，後二頌華樂供養。此即二文，不頌敷座。長行唯有梵天雨華，此加八部。經「過十小劫已心皆懷踊躍」。贊曰：明佛成道。經「彼佛十六子震動於一切」。贊曰：下第二段十三頌轉正法輪。有二：初八頌請，後五頌正轉。請中有二：初三頌十六子請，無供養也；後五頌諸梵王請。此初也。經「東方諸世界受請默然坐」。贊曰：下五頌梵王請。初三頌東方，後二餘方。此初也。文亦有四，准前可知。經「三方及四維轉無上法輪」。贊曰：餘方請也。經「無量慧世尊汝等應當知」。贊曰：下五頌正轉。有二：初二頌許可正說，後三頌眾生獲益。此初也。「無明至老死皆從生緣有」者，此釋長行無明緣行、行緣識，乃至生緣老死義。此言生者不是生支，是能生生。此言有者不是有支，是有無有，謂如行支從無明支能生緣故方有，其識支體從前行支能生緣故有，乃至老死從前生支能生之緣故有。不是無因、不平等因之所生起，皆從緣生故。即顯無明從老死能生之緣故有，輪轉無窮故名緣起。經「宣暢是法時不能得其邊」。贊曰：眾生獲益也。初頌第一會，次頌第二會，後頌第三第四會。「姟」音古哀反，數也。《風俗通》「十千曰萬，十萬曰億，十億曰兆，十兆曰京，十京曰姟。」猶大數也，即前長行六百萬億那由他。那由他，姟也。經「時十六王子慧眼第一淨」。贊曰：下第三段子繼傳燈。長行有五，此中有四：初二頌出家啟請，次二頌半佛許正說，次有四頌諸子傳燈後，有一頌所化常益。此初也。唯無第四佛起讚歎。「營衛翊從」即臣佐也。經「佛知童子心如恒河沙偈」。贊曰：第二佛許正說。經「彼佛說經已恒河沙等眾」。贊曰：第三諸子傳燈。有三：初一頌佛入寂定，次二頌諸子傳燈，後一頌所度多少。經「彼佛滅度後常與師俱生」。贊曰：第四所化常益。經「是十六沙彌各得成正覺」。贊曰：第四大段會成今佛。上來四段二十七頌半，合是第一會自身事。經「爾時聞法者漸教以佛道」。贊曰：此第二大段。一頌會弟子事，合二十八頌半頌昔因緣退大就小。經「我在十六數慎勿懷驚懼」。贊曰：第二大段結成今說誡勿驚怖。上合三十頌半說宿因緣，令念退大以就小大通佛事。經「譬如險惡道在險濟眾難」。贊曰：下第二大段有十九頌，頌顯今果令知捨權以取實化城喻事。分二：初十一頌半頌喻說，後七頌半頌合說，不頌法說。初文復二：初九頌頌昔說權喻，後二頌半頌今說實喻。初文有四：初三頌初將離險喻，次一頌中途方退喻，次四頌為設化城喻，後一頌眾倦皆息喻。此初有三：初一頌道險多難，次一頌欲過路遙，後一頌導師濟難。「多毒獸」者煩惱惡業果也。「無水」者無佛法教。「無草」者無佛理義。佛大導師在生死險濟眾人難。經「眾人皆疲倦於此欲退還」。贊曰：第二中途方退喻。經「導師作是念而失大珍寶」。贊曰：下第三有四頌為設化城喻。分三：初一頌起念，次二頌化作，後一頌勸入。此初也。經「尋時思方便男女皆充滿」。贊曰：第二化作也。「城郭」者有餘涅槃。城即是郭。其中眾生畢竟空，為舍宅。《無垢稱》云「思空勝義舍，覺品華莊嚴，總持為園苑，大法為林樹，九定為渠流，八解為浴池。」三解脫門為重門，重門即高樓閣。高逾外道，生死表故、入空舍故。真實諦法為男，生空真智是；慈悲心為女，撫養群生故。依《無垢稱經》以釋此義。經「即作是化已各可隨所樂」。贊曰：第三勸入也。經「諸人既入城自謂已得度」。贊曰：第四眾倦皆息喻。經「導師知息已當共至寶所」。贊曰：此第二段頌今說實喻。初一頌標滅化，後一頌半正告真。經「我亦復如是所作皆已辦」。贊曰：下第二大段有七頌半，合說。中分二：初二頌半頌合昔權，後有五頌頌合今說實。此初也。初半頌初將離險，次一頌中途方退，後一頌為設化城。經「既知到涅槃為說真實法」。贊曰：下有五頌頌合今說實。有三：初一頌標今說實，次三頌勸捨權就實，後一頌結之。此初也。經「諸佛方便力乃是真實滅」。贊曰：此勸捨權以就實。初一頌半勸捨權，後一頌半勸取實。經「諸佛之導師引入於佛慧」。贊曰：此結成前。三門分別：一來意，二釋名，三解妨。來意有四：一者上根之徒一聞法而便記，中根之輩再聞法而與記，今下根之儔三周聞法既能悟解所以與記，故此品來。二者論云「為除七種具足煩惱性眾生有七種增上慢中，第五無定人於下劣心，生虛妄解、起增上慢，為此說繫寶珠喻。謂彼散亂心實無有定，過去雖有大乘善根而不自覺知，彼不求大乘，於下劣心生虛妄解以為第一乘，對治此故說繫寶珠喻。」故論又云「第五人者，顯示過去善根，令憶念教、入三昧故。此是有學及凡夫未得定心，執二乘道以為究竟，不知過去大乘善根，今令入定憶念彼時大乘善根，如醉酒臥密繫寶珠，故此品來。」三者十無上中第四令解無上，說繫珠喻。謂說往緣令生覺解，知有大乘善根妙寶，故此品來。是義殘也。四者論解授記有六處示現：一別記，舍利弗及四大聲聞是。二同記，富樓那等五百及千二百，共同一號非眾所知，俱時與記，故此品來。然滿慈名法明，餘名普明，明義同故、多同名故，名為同記。釋名者，「受」音植酉反，《玉篇》「容納也領也得也」。「五百」者數，「弟子」者人，「受記」者事，從三以得名。五百弟子受納佛記，記之受名受記。依主釋也。解妨者。問：十無上中七喻之中皆言繫寶珠，何故不以為名，以受記為目？答：根熟發心即為記別，後方說喻繫於寶珠。從初為名，故名受記。問：上根等領並在記前，何因五百領悟在受記後，謂繫寶珠是五百弟子之領悟也？答：上、中不待受記，聞說而便領解；下根稟性既遲，因記方生喜意。喜意既發，方申領悟。故與前二領解不同。又下根滿慈已前領悟，五百下品記訖更申明本意，領悟深重，非時始領、先已領故。問：此品之中滿慈及一千二百同皆得記，何故唯記五百為名？答：有四解：一云五百在會，現前得記，千二百人有不在會，不現前故。二云五百佛自與記，千二百人佛於偈中令傳為記。三云五百人佛與別記，謂轉次授記等別說其相貌；千二百人佛但總記，不別顯相。四云其五百人能生領解，說繫寶珠喻；千二百人無別領悟，滿慈一人少故不說。故但以五百為品名，以全數故，不以千二百等為品號，數不全故。經「爾時富樓那神通之力」。贊曰：此品大文分三。第三周說法有四，已上佛說，故下有三：初滿慈心念領解，次「爾時佛告」下世尊發言印述，後「諸比丘富樓那亦於七佛」下正為授記。一人為首餘亦理同，略舉一隅三隅返故。初文有二：初明領解、虔恭，後明心念領解。初文復二：初明所領，後明虔恭。此初也。所領有四：一領說法，近領化城寶所；遠領〈方便品〉下初權後實。二領授記，近領〈授記品〉末云「我諸弟子威德具足，其數五百皆當授記，於未來世咸得作佛」；遠領鶖子已下授記。三領宿世因緣，近領十六王子近事，遠領鶖子〈方便品〉云「世世已曾從佛受化」，〈譬喻品〉言「我昔教汝志願佛道」。四領神通，近領前品中設化城，是神境智作證通，中語能化設之大通佛十劫坐於道場，震動十方放光遠照十方，梵王觀光來集等事；遠領釋迦初時召集，動地雨華放光遠照，乃至〈方便品〉云「作此思惟時，梵音慰喻我，善哉釋迦文」等，皆是諸佛之神通也。經「得未曾有目不暫捨」。贊曰：此明虔恭。有八：一得希法，二心淨，三踊躍，四從坐起，五到佛前，六禮足，七却住，八瞻仰。經「而作是念深心本願」。贊曰：此明心念領解。初讚佛上德，後申一心領解。領解之情謂知及欲，事既非一、能深且廣，言不能宣，佛知我心，何假具述。經「爾時佛告彌多羅尼子不」。贊曰：下第三周第三大段，世尊發言印述。有三：初問眾見不，次「我常稱其」下歎其今德，後「汝等勿謂」下談其往德。此初也。見是識義，非是眾人眼所不見，但意不識德行如何。又見者看義，現前立住汝等看不？又雖眾見，未必存心，今欲說其德行，問眾見不，欲令眾生熟視瞻覩聽察德行，故言見不。經「我常稱其種種功德」。贊曰：下歎今德。有二：初歎人，後歎德。歎德有二：初總、後別。此歎人及總歎德。經「精勤護持言論之辨」。贊曰：此別歎德。有五：一助宣正法，二能於四眾示教利喜，三能釋佛法，四利益同行，五言辨高峻。「饒」多也。「豐」厚也益也餘也。經「汝等勿謂亦最第一」。贊曰：下談往德。有十，此中有二：一護助宣法，為護法城，受持正法、攝受正法；二成勝人。經「又於諸佛無有疑惑」。贊曰：此有四德。一解二空，即空觀有故；二得四辨，住善慧地故；三常審宣說，順所證故、離所詮故；四無疑惑，理、事二疑並已盡故。經「具足菩薩百千眾生」。贊曰：此有三德。一具神通，法雲地中大事業故；二修梵行，常持菩薩三聚戒故；三隱行大利，以小乘法利益眾生。經「又化無量教化眾生」。贊曰：此中一德。故《攝論》云「化故說一乘」，即佛菩薩化作聲聞，引接同類令發大心。亦即《楞伽》云「經於多劫耽三昧酒，醉後從彼起方發大心。勸餘聲聞，我無量百返曾於聲聞無餘依涅槃而般涅槃，以彼非真滅，我從彼起，故於今者還發大心。汝等云何今猶住小。」如是等義，如前一乘章。此德有二：一利他行，化他令立無上菩提；二即由利他成自利行，為淨佛土常作佛事。經「諸比丘亦復第一」。贊曰：下第三周第四大段正為授記。有二：初授滿慈記，後授五百記。初記又二：初記因，後記果。記因有六，此初，記成勝人。「七佛」者即過去七佛。前劫有三，謂毘鉢尸佛、尸棄佛、毘濕縛浮佛。賢劫有四，謂迦路迦村陀佛、迦路迦牟尼佛、迦葉波佛、釋迦牟尼佛。辨賢劫等義，並如《彌勒上生疏》說。此為總陳過去七佛。「今於我」者，現在別陳。經「而皆護持三菩提」。贊曰：此有二記。一護助宣法，二化立菩提。經「為淨佛土菩薩之道」。贊曰：此有三記。一常勤，二利生，三具菩薩道。經「過無量佛世尊」。贊曰：下果記。有六，此名號也。明解法義，故名法明。經「其佛以充滿其中」。贊曰：下第二土相。有二：初顯、後結。顯中有六，此中有二：一寬狹，二相狀。相狀有三：一寶地。二地平。「陵」者《玉篇》「大阜也，又丘陵塚也。」「㵎」水名也。廣深四尺即名為溝。「壑」谷也深也坑也虛也窟室也。三臺觀。經「諸天宮殿無有婬欲」。贊曰：此中有一，有善無惡。有四：一天近，二相見，三無惡道女人，四無欲化生。經「得大神通而自莊嚴」。贊曰：此中亦一，人天之相。有七：一得通，二身光，三飛行，四志固，五精進，六智慧，七相好。經「其國眾生禪悅食」。贊曰：此唯有一，謂食任持。此說二食，《佛地經》說二，廣大法味喜、樂所持。《無垢稱》云「既飡不死法，還飲解脫味」。餘經說四，謂段、觸、思、識。《攝論》說四：一不清淨，二清淨，三淨不淨，四示現依止住食。《增壹阿含經》說九食：四是世間食，五是出世間食。何等四種世間之食？謂段食、觸食、思食、識食。廣說其相。云何五種出世間食？一禪食，二願食，三念食，四八解脫食，五喜食。常共專念除捨四種世間之食，求於五種出世間食。無漏之法破裂有漏，非有漏食；有漏之法違害無漏，非無漏食。實各名食。暫爾資持可假名食，究竟即非。此及《佛地》、《無垢稱經》唯說無漏非有漏食，餘處說四唯有漏食非無漏食。《阿含》說九，通二種食。《攝論》說四，依人辨食，非是法食。異佛地法味所生喜樂即此法喜。此依初得唯在意識，欲界緣教但言喜食；彼依後時亦通六識，通色界有故開喜樂。此合名喜，適悅同故；彼但約外緣不說禪悅，禪悅即是輕安樂食。此通說內緣故兼說禪悅，此依初得唯在意識但喜名食；彼《無垢稱經》假實有為無為二勝為食，解脫苦故名解脫食，真如理性名不死食，二永資益故偏說之。餘經說四謂段等者，唯說有漏能長氣力、能長喜樂、能長希望、能攝諸根大種造色并壽與煖相續不壞。又身、受、法、心，此四如次長有漏身，觀入念住故但有四。《阿含》說九，有漏、無漏二合說故。後五之中，禪、喜二種即此二食，能長法身，資益勝故所以偏說。願、念、解脫雖亦實有資長之義，彼名為食，以非殊勝，通一切有，緣外、內生，劣於法、禪，故此等經略而不說。經「有無量及八解脫」。贊曰：此中唯一，謂三乘眷屬。菩薩三德，聲聞三德。經「其佛國土莊嚴成就」。贊曰：此結土相。經「劫名寶明遍滿其國」。贊曰：此有四記。一劫，二國，三壽，四塔。經「爾時世尊化諸眾生類」。贊曰：二十一頌半。分二：初十二頌頌上佛印述，後九頌半頌正為記。初文又二：初七頌頌歎今德，後五頌頌歎往德，不頌問眾。理雖但頌今德，文勢似頌一切應化弟子。初文有三：初二頌半標舉，次三頌釋成，後一頌半結略。此初也。經「自說是聲聞又現邪見相」。贊曰：釋成。有二：初一頌半示住聲聞去佛道遠化諸眾生，後一頌半示現處小實淨佛土。經「我弟子如是心則懷疑惑」。贊曰：此結略也。經「今此富樓那多聞有智慧」。贊曰：下五頌頌往德。有十種，此中有三：一護法，二勝人，三多聞有智慧，長行所無。經「所說無所畏而自淨佛土」。贊曰：此中有七。一能說，二得通，三具無礙解，四識根，五說淨法，六為大益，七淨佛土。經「未來亦供養護持法寶藏」。贊曰：下九頌半頌授記。中有二：常二頌半因記，後之七頌果記。此初。有六：一供佛，二宣法，三淨佛土，四說法，五利生，六護法。經「其後得成佛亦無諸惡道」。贊曰：下果記。有二：初五頌半頌記，後一頌半結略。此初。有四：一自體，二國名，三劫名，四土相。「菩薩眾甚多」下皆土所攝，准前所說故。經「富樓那比丘我今但略說」。贊曰：結略也。觀此文意，授八地已上報佛土記。經「爾時千二百不亦快乎」。贊曰：下第二大段五百人記。有四：一心悕，二許可，三正記，四悔領。此初也。經「佛知此等三菩提記」。贊曰：二許可也。經「於此眾中佛世尊」。贊曰：三正為記。有二：初現前記後頌中末，後一頌半不現前記。初文有二：初長行，後偈頌。長行有二：初陳如，後五百。此初也。經「其五百名曰普明」。贊曰：此記五百。有二解：一云即千二百中五百也，二云別也。前解為正。「迦留陀夷」此云黑光。「優陀夷」此云出現。「周陀」此云蛇。「奴莎伽陀」，正云娑婆揭多，此云善來。餘如前釋。經「爾時世尊故號為普明」。贊曰：十一頌，分二：初九頌半頌現前記，後一頌半頌不現前記。初九頌半頌前記中，六頌頌陳如記，後三頌半頌五百記。初中有五，此文有二：一頌時，一頌半自體。經「其國土清淨法滅天人憂」。贊曰：此中有三：一句國土，二頌一句眷屬，後一頌住壽。經「其五百比丘皆如上所說」。贊曰：此五百記。有三：三句自體，一頌一句傳記，一頌半結類。經「迦葉汝已知汝當為宣說」。贊曰：此第二段不現前記，授千二百人中不在會者。經「爾時五百悔過自責」。贊曰：第四悔領。有二：初標歡喜悔責，後申言悔責。此初也。經「世尊小智為足」。贊曰：下申言悔責。有二：長行、偈頌。長行有二：初自責，後領解。此初也。初標、後釋。經「世尊與之而去」。贊曰：領解。有二：初喻、後合。喻中有二：初領昔權；後領今實，「於後親友會遇見之」下是。初文有三：一領初將離險，二「其人醉臥」下領中途方退，三「起已遊行」下領為設化城；不領第四眾倦皆息。此初也。即十六王子等所最初相逢。「有人」者自喻己身。「親友家」者喻前王子真善友故。「友」同志也親也。《禮記》云「僚友稱其俤，執友稱其仁」，鄭玄「僚友，同官；執友，同志。」前以佛法為國、大乘為城、中道大乘為舍，今此家者即是彼舍，從生死中往佛法故。時猶凡夫，煩惱未斷無明所纏，惛醉迷心當寢生死，雖遇佛法猶名醉臥。是時王子此化緣息，餘處行化，名官事當行。亦如汎駃舟而東邁，矚凝沼而西流，其實不行；自行背真，遂謂佛去。《華嚴經》說有十種行：一聞法行，二說法行，三不隨貪瞋癡行，四欲界行，五色無色界三昧行，六義法行，七一切趣行，八一切佛剎行，九菩薩行，十成滿諸佛行。隨應當釋。此為十方法王佛法而往他化，故言官事當行。「以無價寶珠」謂大菩提心。寶珠有三：一水清，二如意，三吐金。吐金有三：一下品吐，一得千倍；二中品吐，一得萬倍；三上品吐，一得無量倍。喻於一乘能出三乘，從小至大如次配之。水清總喻佛法，清煩惱故。如意喻大菩提心，隨求皆滿故。今取此為喻。「衣」謂意識，「繫」謂熏習。教之發心已，他方行化，名與而去。經「其人醉臥都不覺知」。贊曰：第二領中途方退。當時猶為煩惱惛醉，雖臥大乘親友之舍，不自覺知有菩提心珠。《唯識》引經，惛醉纏心曾無醒覺，彼以末那相應無明名為醉體。今以第六不共無明正為醉體，在異生位起遊行故。經「起已遊行便以為足」。贊曰：第三領為設化城。既退大心起規勝法，名為遊行。遂至二乘佛法之中，名為他國，非曾生長故、昔在生死名自國故。處大乘中，名親友舍。若發心已佛法內人，以佛法為自國、生死為他國，故前說言「久住他國五十餘年」。未發心前佛法外人，以生死為自國、佛法為他國，即此文是，亦同《涅槃經》所說也。或以大乘為父舍、小乘為他國，求正法味名為衣食。勵己精勤以規正法，名勤力求甚大艱辛。此在二乘因位捨五欲樂，放逸具故少有所得；二乘菩提更不進求便以為足，生已度想、安隱想故。經「於後親友乃至如是」。贊曰：下第二段領今說實。有二：初領滅化，後領說實。此初也。何故為求無漏衣食而枉至於二乘地耶？如是艱辛得小果利，此非實耳。經「我昔欲令甚為癡也」。贊曰：下領正說實。有三：初說剏遇，次責住權，後令取實。此初二也。「五欲樂」者即五安樂：一自性樂，二因樂，三受斷樂，四苦對治樂，五無惱害樂。或佛果五法：清淨法界及四智品。或是大乘無漏五蘊，謂戒身等。我昔為令汝得此樂，故繫無價珠菩提妙因熏汝之心識，衣裏現在。責住權云「而汝不知」，虛自憂勞以求自利，法執不滅不求五樂，甚為癡也。經「汝今可以無所乏短」。贊曰：此令取實。「貿」音莫候反，換易也。交易物為「貿」字，從貝從卯，「卯」音酉。有作「貿」，《玉篇》「歌雅反，人姓也」，非此義。今從莫侯反，不知「貿」字所出。「以貿易」者，用初心小寶珠親近諸佛，聞熏正法更增善根，易取大乘上位福智。大如意珠，貴珍寶也，一得已後常可如意無所乏短，眾德滿故。經「佛亦如是一切智心」。贊曰：下合。中有二：初合領昔權，後「今者世尊」下合領今實。初文亦三，此合初將離險。經「而尋廢忘不知不覺」。贊曰：二合領中途方退。經「既得阿羅漢道猶在不失」。贊曰：三合領為設化城。修行規覓聖法財寶之時虛費功力，名資生艱難。「艱」土難治也。《釋名》「艱，根也，如物根耳」。「難」憚也，人所忌憚。「得阿羅漢」謂得道滿，少謂為足。昔因本願，今者猶在，今時熟故。經「今者世尊實得滅度」。贊曰：下合領今說實。有二：初合領滅化，後合領說實。此初也。示二涅槃為佛之因，故言令汝種佛善根、示涅槃相。經「世尊得未曾有」。贊曰：此合領今說實。喜得未曾有。經「爾時阿若憍陳如等便自以為足」。贊曰：十二頌半，分二：初二頌半頌悔責，後十頌領解。此初也。初一頌標禮，後一頌半自責。經「譬如貧窮人時臥不覺知」。贊曰：下頌領解。為二：初六頌頌喻領，後四頌頌合領。初復為二：初四頌頌領昔權喻，後二頌頌領今說實喻。領權為三，此文有二：初七句領初教發心喻，次一句領中途方退喻。從生死中至大乘舍，故名為往。法財無量，故名大富。以教法為膳、菩提心為珠，雖遇大乘猶無明醉，故臥不覺。經「是人既已起有無價寶珠」。贊曰：三領為設化城喻。退大已後從生死起，往二乘國。經「與珠之親友五欲而自恣」。贊曰：領今說實喻。初頌示往因滅化顯真，後頌明生歡喜。雖現未富當富諸財，未得五欲如得無異。如見樹居白鷺，表水非無故。經「我等亦如是自足不求餘」。贊曰：下四頌合領。有二：初二頌頌合領昔權，後二頌頌合領今說實。此初也。初一頌頌合領初將離險，次半頌頌合領中途方退，後半頌頌合領為設化城。經「今佛覺悟我身心遍歡喜」。贊曰：二頌合領今說實。為二：初一頌頌合領滅化顯真，後一頌頌以生歡喜。三門分別：一來意，二釋名，三解妨。來意有二：一者下根之徒，略有二類：名高之輩前品與記，名非高輩此品與記，故此品來。二者佛與記中，上與同記、此與後記，故此品來。釋名者，趣求進習名學，進習止滿名無學。今佛與彼記，名授學無學人記品。解妨者，問：何故為中根記合為一品，為下根記分二品耶？答：高名之記：一異、二同。滿慈、陳如二類別故。非高名輩，一同、二異。二千、阿難等，兩類別故。由此兩類，分成二品；中性不然。高名之中滿慈為化，下名之輩阿難為化故也。經「爾時阿難不亦快乎」。贊曰：此品有二：初眾自希望，後佛為記別。初文有二：初二人希請，後二千希請。初中復二：一心念，二申言。此初也。經「即從座起我等所歸」。贊曰：下申言。有三：初陳已有分以歸佛，次述二人合記所由，後正申請。此初也。經「又我等是佛之子」。贊曰：此述二人合記所由。經「若佛見授眾望亦足」。贊曰：正申請記。經「爾時學無學住立一面」。贊曰：此二千希請。「袒」音徒旱反，裼也。肉袒，脫膊也。經「爾時佛告世尊」。贊曰：下第二段佛為記別。有三：初記阿難，次記羅睺，後記二千。初記有四：一佛記，二眾疑，三佛知告之，四阿難證說佛記。初長行有八：一佛名，二因行，三利益，四國名，五土相，六劫名，七住壽，八讚歎。此初也。由持法藏，智如海深而叵測，名如山高而難仰，名山海慧。所得神通縱任專擅，名自在。無所障礙，故名通王。經「當供養三菩提」。贊曰：此記因行。經「教化二十妙音遍滿」。贊曰：此有四記：一利益，二國名，三土相，四劫名。經「其佛壽命復倍正法」。贊曰：此記住壽。經「阿難稱其功德」。贊曰：此記讚歎。經「爾時世尊然後成正覺」。贊曰：此一頌因記，後四頌果記。經「號曰山海慧種佛道因緣」。贊曰：果記。有六：初半頌名，次一句土相，一句國名，半頌利益，半頌讚歎，二頌住壽。利益眾生修佛因行。經「爾時會中得如是決」。贊曰：第二眾疑。經「爾時世尊三菩提心」。贊曰：下第三佛知告之。有三：初說始因，次陳後行，後結得記。此初也。《俱舍論》說「釋迦初逢釋迦發心」，如彼頌曰「於三無數劫，逆次逢勝觀，燃燈、寶髻佛，初釋迦牟尼。」今說中途隨一所逢之佛，非最初也。經「阿難常樂故獲斯記」。贊曰：此陳後行及結得記。故《華嚴》云：「譬如貧窮人，晝夜數他寶，自為半錢分，多聞亦如是」等。故不唯多聞便能超越，要行助故。即彼經云：「若欲求除滅，無量諸過惡，應當一切時，發勇猛大精進」。亦不唯彼行即得菩提，要假多聞為導引故。復如經云：「多聞能引樂，多聞攝眾善，多聞捨無義，多聞得涅槃」，故知此文據一相論四意趣中眾生意樂意趣，於一善根或讚或毀化不定故。然諸佛因行，初地已往德力皆齊，成佛之相亦復如是，但以本願有異宜見不同故有差別。故此結言本願如是。經「阿難亦識本願」。贊曰：第四阿難證說。有二：初經家敘證，後彼自陳說。此初也。經「爾時阿難護持諸佛法」。贊曰：彼自陳說，顯自位高。示化為侍，故言方便。經「爾時佛告猶如今也」。贊曰：下第二羅睺羅記。長行有四：一名，二因，三例前，四繼嗣。此初二記。經「是蹈七寶華三菩提」。贊曰：此後二記。「蹈」音徒倒反，《玉篇》「踐也履行也」。《釋名》云「蹈，道也，以足踐之，如道。」經「爾時世尊一心求佛道」。贊曰：四頌為四，一常為我子、二為諸佛子、三陳密行、四說勝因。此初二也。佛有三子，此大云長。經「羅睺羅密行以來無上道」。贊曰：此後二也。尊者留身瞻部不入涅槃，即今西方時有見者。經「爾時世尊二千人不」。贊曰：第三為二千記。有四：一佛見問，二阿難答，三正記別，四二千喜領。此初也。「柔軟」者調順根熟。「寂然」者心澄妙理。「清淨」者非惑所惱。「一心」者更不異思。經「唯然已見」。贊曰：此阿難答。經「阿難護持法藏」。贊曰：下記。長行有二：一記因，二記果。此初也。經「末後同時皆悉同等」。贊曰：下果記。有二：一名同，二餘同。經「爾時世尊後當成正覺」。贊曰：五頌為五。此有二：一頌標，一頌因。經「各於十方國漸入於涅槃」。贊曰：此有三：一頌標名同，一頌名、土等同，一頌神、用名同。長行所無。經「爾時學無學如甘露見灌」。贊曰：第四二千喜領。