經「爾時舍利弗三菩提記」。贊曰：上來第一周法說權實化上根訖，下第二周喻說權實化彼中根。大文分四：初佛以喻化，二〈信解品〉中根領悟，三〈藥草喻〉佛重述成，四〈授記品〉為之授記。上根聰叡不假多陳，下根三聞無勞廣說，故化中品文義俱繁。初文有二：初鶖子請，後佛說利。鶖子雖解，今復請者，略有三因：一益同類故，二利他行故，三順佛化故。前者法說已慇懃三請，今日已解故作是釋。初文分三：初陳自決，次述他疑，後正申請。此初也。經「是諸千二百皆墮疑惑」。贊曰：此述他疑以用也。「有無見」者邊見也，依我見生故等取邪見，此邊、邪見攝六十二外道所起，今顯依言捨邪歸正，故此偏說。又等餘三見及諸煩惱并所發業，佛昔說我法能離現前所見苦果生老病死等，究竟涅槃。由欲滅果必先斷因，是等諸人用佛此言能離苦因我見等訖，定知當苦更不復生，證得涅槃已得決定。今復聞佛說令捨權就實，皆墮疑惑而起疑義，彼各不能知自得作佛，不知先所證得是何法耶？為是究竟法、為是所行道？又以已同用已斷苦，因果不生故。經「善哉世尊令離疑悔」。贊曰：此正申請。因緣有二義：一所由，二道理。今請世尊，陳述由理。經「爾時佛告化菩薩故」。贊曰：下佛說利，大文分三：初總略指答，為許說之由；次「舍利弗若國邑」下，正說法喻令其開曉；後偈中云「告舍利弗：汝諸人等皆是吾子，我則是父」下，勸信此經欣當佛智。初復分二：初明已說總略指答，後更陳告為許說由。此初也。初說方便為真實之漸，初化聲聞為菩薩之因，即〈方便品〉云「知諸眾生有種種欲，隨其本性，以種種方便而為說法，如此皆為得一佛乘一切種智故」，即是昔說於權今說於實，所以如此為化菩薩，由此稱故釋所以也。故名總略指答。經「然舍利弗以喻得解」。贊曰：此更陳告為許說由。「然」猶必爾，亦如是也。然可，許說也。經「舍利弗其年衰邁」。贊曰：下第二段正說法喻令其開曉，初長行、後偈頌。長行有三：初陳喻，次合說，後結答。「以是因緣當知諸佛方便力故」下是。喻中有二：初喻昔權，後喻今實。「時諸子等各白父言父先所許」下是。喻昔權中有四：初三界佛有喻，二「多諸人眾」下五趣危亡喻，三「長者見是大火」下見設權方喻，四「爾時諸子聞父所說」下依言免難喻。初文有六：一處所，二家主，三老小，四產業，五宅相，六門戶。此中有三：國、邑、聚落，處所也。既說三乘明知化佛，化佛但王三千國土，國大而寬喻大千界，邑中而次喻中千界，聚落最小喻小千界，從大中小如次喻故。《廣雅》云「聚落，居也。聚，聚也。人所聚居。落亦庭院也。」「有大長者」者，家主也。以下喻說除問答中有八長者，初五喻化身，諸子在宅故；後三喻化及他受用身，三乘諸子並出宅故。其下問答喻中有五長者，並合喻化及他受用，如世長者有三種類：一可稟承長者，平均識達善斷是非，喻佛悲普慧圓妙決疑網；二者可耆敬長者，年邁閭邑尊威莫對，喻佛道高群聖神通罕匹；三可親輔長者，資什華豐隨須精足，喻佛福智俱滿利樂平備，智、斷、恩德各喻如次。「其年衰邁」此老少也。衰猶熟老，邁謂遠歸，喻佛久修智見聖果圓熟，成道老遠方歸涅槃，非說今生通彰前位。經「財富無量唯有一門」。贊曰：此中有三：一明產業，有四：一財富，喻七聖財滿故。二田，喻智斷二種生德處故。三宅，喻諸眾生異熟本識，故說本識亦為宅識。如世國王四海為家光宅天下，佛亦如是，以諸眾生而為其家，體即本識。故《無垢稱》云「諸有情土是為菩薩嚴淨佛土」，眾生無量故言多有。頌中唯指一人，故言有一大宅，或如一六合而光宅，故此言多。下言有一，亦如等視眾生猶如一子，或此約眾生各別故言多有，下依佛為其主故言有一。其實此宅一多無別，以由異熟識為家，是故宅中堂閣朽故災難紛起。若說禪定名之為家，如何有災說朽故等？家宅便別。四「僮僕」下合說中喻佛神通縱任自在故，又喻佛示現起諸煩惱。《無垢稱經．菩提分品》云：「煩惱為賤隷僕使，隨意而轉」，如來能以煩惱為賤隷，甚輕鄙之、驅筞斷滅，亦以為僕使隨意而轉，愛語羅睺、叱呵調達，利眾生故。下以智慧、神通為佛身手之力，故今僮僕非定神通。《說文》「男有罪為奴曰僮，女仕從於嫁曰僕。又給使也馭役也。」「僕」又「𬽵」也，附著於人。「童」獨也，今為「僮」字。五「其家廣大」，宅相也。本識為家，准下合說周三界故，或無始有，或復含容一切種子變為三界，體通二死故言廣大。其家即宅，名別體同。六「唯有一門」，門者出宅之所因，此長行中於喻及合總有五門：一此中所說唯有一門，二所燒之門，三狹小之門，四今在門外，五以佛教門出三界苦。初四門在喻內，後一門在合中。門有二種：一中大正門，唯一乘教行；二邊小側門，唯二乘教行。五中初三唯說中大正門，體即一乘之教行故；後之二門中邊、大小、正側之門，並名為門，體即三乘之教行故，能出三界變易宅故，所以初門名之為一，不名為三。第二佛從所燒之門安隱而出，不從二乘教行中出。第三而復狹小不容二乘，故知初三門唯一乘教行。第四三車俱在門外，豈是二乘亦出一乘教行之外。第五見諸眾生以佛教門出三界苦得涅槃樂，然後等與大車，即是二乘俱已出門，以此故知後二通於中邊、大小、正側俱名為門。與前不同所望義別，亦不相違。餘門之義至彼文中一一當釋。今說二利行圓寬容出二死處，故門稱一不說餘二，此說出三界之戶、非入淨土之門，彼以大空、無相、無願解脫為所入門，所望別故。此以教對理、以因對果名之為門，彼以智對境名之為門。又此望三界名之為出，若望淨土亦名為入，體是一故。此明出三界門、不明入三界門，入三界門、煩惱及業，所望異故亦不相違。經「多諸人眾止住其中」。贊曰：下五趣危亡喻，有四：一人眾甚多，二宅宇危朽，三諸方災起，四眾子遊居。此初也。五趣種子名言所熏，業招各異類別名五，隨其所應各為有支，善惡業種十種業道之所招感名為五百，謂十業道中各有自作教他、讚勵慶慰、少分多分全分、小時多時及與盡壽，各別十十，脩作資感、立五百名，或十業道各由十惑之所發潤名為五百。此等諸種處本識內名住宅中，由此種子以為因故，五趣輪迴眾苦不息。經「堂閣朽故梁棟傾危」。贊曰：宅宇危朽有四：一堂閣喻色，二牆壁喻想，三柱根喻行，四梁棟喻受。其宅即識能持此四，下言「久故而復頓弊」，故此如次即是唯明餘四種蘊四識住也。「堂閣朽故」者，堂喻身根大而為主，閣喻諸根依附身有，攬不淨以資持，久自生滅名朽故，朽爛故惡也。「牆壁隤落」者，「隤」音杜回反，牆墜下也。《切韻》作「墤」泰山基隤。《玉篇》作「隤，落駮也」。《切韻》作「穨」，暴風也，作頹禿也。若𤗯󱆴，舍破也。《說文》亦作「穨，從禿貴聲」，經亦為「墤」。此二皆古文。外御為牆，內捍為壁。想蘊外變諸像如牆，內變為像如壁。虛而不實，遠自遷流名隤落。「柱根腐敗」者，行蘊之中法有眾多，其最勝者謂命根，身之主故；如舍之柱，與餘為根。性是朽破名腐敗，腐朽敗破也。腐與父同聲，應言府敗或云撫敗，如里名勝母曾子不入。「梁棟傾危」者，棟者竪𭪝，梁者橫梁，內異熟果受為本如棟，外增上果受為末如梁，梁棟依柱而有，果受依命根、業故有，臨將崩落故名傾危，傾倒危落也。又《爾雅》云「杗瘤」謂之梁屋大梁也。《說文》「棟，屋極也。」棟，中也，居屋之中者，喻受所持之法。所以《瑜伽》第十六引經頌言「諸色如聚沫，諸受類浮泡，諸想同陽焰，諸行喻芭蕉，諸識猶幻事」也。日親之所說「諸行一時生亦一時住滅」，無垢稱亦言「色如聚沫不可撮摩，受如浮泡不得久住，想如陽焰從渴愛生，行類芭蕉都無有實，識如幻事顛倒所起」。如《瑜伽．攝異門分》釋。若說皮、肉、筋、骨舒緩變異等事，配此四句。如何三界皆具有之？上二界中無此事故。何故？煩惱能燒之火及所依宅，三界具喻，及說所燒異熟果喻，唯在欲界人趣等中，六欲天中尚說無彼皮肉壞故，故但應如此中所說。又解下合喻中為度眾生生老病死，即似配此，據實四相遍五蘊有。下云大火從四面起，四面准經是四相故，如是此中但是四蘊。或是病等，取欲界法以喻三界異相苦果為令生厭，苦因煩惱三界通喻，亦不違理，至下頌中當廣具顯。經「周匝俱時焚燒舍宅」。贊曰：諸方災起也。遍於五蘊名周匝，念念同起名俱時，無端而有名欻然，煩惱隨生名火起，令其五蘊成雜染性、不淨苦性、無常我性，五蘊遍壞故名焚燒舍宅。「欻」許音勿反，暴起貌，《玉篇》「欻，忽也」。《蒼頡篇》猝起也。此意說言遍緣五蘊念念無端生起煩惱，煩惱所增、煩惱所縛，故五蘊身成不淨、苦、無常、無我，燒總及別，故言焚燒舍宅。舍言即攝堂閣等盡故。如因舍宅火災得生，如由火災復壞舍宅，兩相因起牙相增盛，即因五蘊生諸煩惱，復因煩惱增長五蘊，兩相因有亦復如是；或遍生老病死，皆有煩惱，故以為喻。經「長者諸子在此宅中」。贊曰：眾子遊居也。雖五趣眾生，皆是佛子，等視眾生愛無偏故。然諸異生如乞養子，若有三乘無漏種子能紹父位，正生、側生方名真子，故唯言三不說四五。依《華嚴．賢首品》十喻菩薩、二十喻獨覺、三十喻聲聞，各脩自乘十種法行，三慧所攝，及十業道資無漏種方得果圓，故言若十二十或至三十，由具一姓二姓三姓有差別故，名十二十及以三十。以此經中被根姓故，各依自乘修十法行資其種姓，故立十名。前五趣種順本識故，名止住中；三無漏種寄依本識，名在此宅。經「長者見是即大驚怖」。贊曰：下第三見設權方喻，有四：一見苦悲生喻，二「舍利弗是長者」下示大不悕喻，三「爾時長者即作是念」下思方拔濟喻，四「父知諸子先心各有」下正說三乘喻。「悲生」者，謂佛昔在菩薩等位十六王子時，故此前言「曾於二萬億佛所長教化汝等」，亦前品言「為是眾生故而起大悲心」等。「示大不悕」者，十六王子曾化大乘彼便中退，前品亦言「我所得智慧，乃至如斯之等類云何而可度」。此前亦言「我昔教汝志願佛道汝今悉忘」。「思方拔濟」者，見退已後思方救之，前品亦言「尋念過去佛乃至亦應說三乘」。「正說三乘」者，近更施化令住二乘，前品亦云「即趣波羅柰乃至法僧差別名」，此前亦言「我以方便引導汝故生我法中」，正與彼同，不但同此亦同窮子，至下當知。初文有二：初說悲生，後陳悲事。此初也。「大火」者，煩惱及隨煩惱。「四面」者，五蘊皆有生、住、異、滅前後四位。《阿含經》云：「生為東方，住為南方，異為西方，滅為北方」，喻日出沒配四方故、因此四位生煩惱故。或身、受、心、法緣起四倒，由此四緣生倒根本、自性、等流一切煩惱及隨煩惱。「大驚怖」者，父覩火起恐燒子而驚魂，佛見惑興慮損生而悲意。經「而作是念出意」。贊曰：此陳悲事。我雖已出，諸子可悲。「所燒門」者，一乘教行，多諸怨嫉誹謗不信，障難破壞煩惱所礙，名所燒門。故下經云「此法華經多諸怨嫉」，我昔因位依一乘教觀二空理，修二利行證二真智，出分段生入不退地，名於所燒門安隱得出已乘寶乘至道場訖。而諸眾生處處生著，著界著地著分著乘，由此貪著放縱嬉戲曾不思量，以比量智覺、現量智知、曾不驚嗟疑怪，亦不怖畏厭患生死，因火煩惱害身，生死果苦現痛切已，殊無厭患生死之意，不求出世無證滅心，故前品云「不求大勢佛及與斷苦法」，如此眾生甚可悲愍。故《華嚴》云「譬如有人唯有一子愛念極重，忽有人來割截其身支節手足，慈父見已悼惻悲念。諸佛菩薩若見眾生造惡業緣，煩惱結故入三惡道受無量苦，見是事已即痛心悲念亦復如是。」又《無垢稱》言「譬如長者唯有一子，其子得病父母亦病，今亦如是。」「嬉」音許宜反，美也遊也。今從遊義，亦云虛已反樂也。《蒼頡》、《玉篇》「戲咲也」。《說文》作「僖樂也」。「切已」者，「切」迮也迫也，亦割也。問：此中經云「我於此門安穩得出」，出在子前，何故下言「我及諸子若不時出」，與子同時？答：下文自言「長者聞已驚入火宅」，合中自言「為利眾生而生三界朽故火宅」。《涅槃經》言：「譬如長者其家失火，長者見已從舍而出，諸子在後未脫火難，長者爾時定知火害，為諸子故還旋赴救不顧其難；諸佛菩薩亦復如是，雖知生死多諸過患，為眾生故處之不厭，是故名為不可思議。」故復示現與子同出，佛實前出。經「舍利弗從舍出之」。贊曰：第二示大不悕喻，有四：初思大乘果化，二「復更思惟」下念大乘因化，三「作是念已」下隨示大乘行化，四「父雖怜愍」下無悕取大之化。此初也。諸佛智慧名大乘果，教所詮故、佛果德故。「裓」音《說文》「從衣、戒聲，宗廟奏戒樂」，《玉篇》「古來反，戒也」。今傳釋云孤得反，衣襟也。不知所從。然今女人衣有前裓可當衣襟，天仙之衣應是彼類。《季節》音衣裓也，從衣、戒聲。案即是几。「身有力」者謂二真智，佛以智為體故。「手有力」者謂六神通，外作用故。佛作是思惟，我悉具足此二勝德，二乘種姓眾生雖無修行大乘求出宅意，當以智慧之用几案頓授中根眾生圓覺，以神通之用衣裓頓拔下品眾生眾苦，抑逼眾生從三界舍出而救度之耶？以上根菩薩者能行一乘因出於三界，如彼大子能自從門出，此中不說。今此但說化不定姓二乘者故，中根獨覺不能行一乘因、不假佛神力，但應藉佛智慧之用，如彼中子不能從門、不假人手，但授几案令其自昇從舍而出；下根聲聞不能行大乘之因，亦不能用佛智慧力，應與之神通，如彼小子不能從門、不能昇案，但以衣襟裹之而出。故下合云「如來亦復如是，乃至有大神力及智慧力，具足方便智慧波羅蜜」，故知神通者手力也，外別用故；智慧者身力也，內總用故。依身有手、依智起通，故下文不次應依此配，下言方便即衣裓、几案二力作用，彼既不能修行大行，我用此二力頓授二乘，令得出苦成大覺耶？彼既不能修行大行，但欲此二方便頓拔濟於彼耶？此前生事，亦即今生道成已後觀樹經行，於三七日思惟是事。經「復更思惟而復狹小」。贊曰：下第二念大乘因化。上思果化已不可得，應以因化，因化有三：一念初不能依大教行，二若起誹謗沈縈惡道，三念示眾苦密說大乘。此初也。是二種死三界之舍，唯有一介大乘正門為出之處。菩薩大性能具行之，二乘之性現熟不能依大教出，設為彼說彼不能行。不容彼行名為狹小，不容獨覺者行名狹，不容聲聞者行名小。譬如大海雖寬無量，不宿死屍亦名為窄，一乘因行雖廣無邊，不容二行故名狹小。經「諸子幼稚為火所燒」。贊曰：若起誹謗沈縈惡道。眾生雖有出世種子，未起現行尚名幼小。「稚」者小也。「未有所識」者，未起現智達於大乘深妙佛法，戀著三界，若即為說大乘，由著三界返生誹謗更起惑業，或當隨落，永沈難處；順行得出，誹謗永沈，以不定故名為或當。為煩惱損名為火燒，此意若即為說一乘，耽生死故，破法不信却墮惡趣。此前生事，今生亦爾，故前品云「若但讚佛乘乃至墮三惡道等」。經「我當為說之所燒害」。贊曰：念示眾苦密說大乘。「為」音榮危反，敷也施也。又榮偽反，助也因也。南人多平，敷陳害事；此人多去，先雖火害因彼助說。「怖畏事」者，蟲鬼叢雜舍已燒等。密說大乘者，念試速出，雖知彼類不能信學大乘理、行為今證因，故思密說。經「作是念已汝等速出」。贊曰：第三隨示大乘行化，即前所言「世世已曾從佛受化」，亦即是前「我昔教汝志願佛道，汝今悉忘」，亦下所言「十六王子初結因緣」，今陳生死甚可怖畏、大乘可樂，故名具告。經「父雖怜愍不肯信受」。贊曰：下第四無悕取大之化，有二：初不悕信，後不驚厭。此初也。由耽生死，不肯信學大乘理、行，此說初聞大乘言教而不能依理、行修學，返退生死名不信受。受者領納，信者證入，不能依行證入大理名不信受，非全愚法，初順習故。經「不驚不畏視父而已」。贊曰：此不驚厭。「驚」怪也，「畏」怖也。不驚舍壞五蘊危苦，不畏火焚煩惱燒煮，了無出苦悕作佛心，亦不識知煩惱為燒身之火，不知五蘊為生死之舍，不了眾苦等逼迫永虧聖道為己身之失。失者煩惱所惱、眾苦所迫，虧於聖道之作用也。如為火燒，宅宇衰壞，失財產等所起損惱名為失。「故東西馳走」者，東喻善趣、西喻惡趣，勝、劣殊故名為東、西。輪迴五趣耽湎四生，雖見佛聞法，無求作佛之意，故言走戲視父而已。經「爾時長者得免斯害」。贊曰：自下第三思方拔濟喻。「我及諸子若不時出」者，有解云，以眾生病故菩薩亦病，眾生出故菩薩亦出。實久已出，非始今日與子俱出，正釋此者，釋迦化身出家成道入於涅槃，今身方現出於火宅，諸聲聞等今遇佛者，亦於今時在釋迦世方出生死故言時出，佛實居先，是故前言「我雖於此安穩得出」。經「父知諸子情必樂著」。贊曰：下文第四正說三乘喻，有二：初知機，後正說。此初也。「知子先心各有好」者，三乘種姓隨機各別，所宜聞法即是各各為人悉檀。知先心者，是根勝劣，智力及勝解智力之所知也。「知各所好種種珍玩」者，隨其自果諸功德法，即遍趣行智力之所知也。「珍」寶，「玩」弄也好也，戲弄也。有作「翫習耽好」之字，皆非。超出有漏名奇異物，隨得必寶故言樂著。問曰：何故與城不言先好，今此與車乃言先好？答：車是遍趣行，機學可言好，城但是息苦，非生不名好。車是修生，城是修顯，故車說好、城無好言。又影顯彰俱好無失，知其欲退即好城也。問：何故車言珍玩奇異，城不說耶？答：有為德相可別知，車說奇玩之相，無為之德一相總故，但說於化城。又二無異，城中說有門樓堂宇，即珍玩故。經「而告之言皆當與汝」。贊曰：此正說，有三：初總告令取，次別示三車，後正勸出與。若不依言出取三果，後必永劫生死沈淪，故言憂悔。此初文也。三車在門外，可取以遊戲，第二文也。由形貌有小大，飱受有小多，渡水有淺深，力用有強弱，如次喻顯根性、稟教、證理、行能，有三輩故。行能即是斷惑等用智力功能。又羊多附人、鹿多靜處、牛能負運具有二能，各各隨勝以為喻也。此為第三依處有喧靜，羊鹿二車有名施設，不見不登故。此乃以二乘小、中種智為體，若以涅槃為體應即化城。下言已入息除眾苦，云何不見車後時從父索？若以二乘所得生空無漏智為車體，彼亦已登，云何言不得？故知虛指二乘所得有漏後得智、世間三昧名為種智，稱二車體；有名不見亦不登遊，不能分別證諸法故。又顯彼有假涅槃說云已入隱，彼有生空菩提智不能分別法，不與車號、不與登名，惑苦已滅故智障未斷故。彼所證得世間禪定，虛指為車名得出門，為漸入大乘因證大涅槃位。故本論云「第一人者，以世間種種善根三昧功德方便令戲，後令入涅槃」，故三乘之教合名為門，理出教外故名門外。又此門者三乘因行，果出因中故言門外，此中定取分別種智以為車體，故經數言「究竟令得一切種智」，亦乘亦大名大乘義。問：何故〈方便品〉，權、實，理、智，因、果雙彰，下之二周，理、智，因、果各互偏說？答：乘有權、實，實有因、果，果有智、理，三種別故。不知權、實，取、捨之事不成；不識果、因，能、所趣法不立；不閑理、智，何有菩提、涅槃；智、斷不圓，何成道滿？所以初周化利雙盡玄宗，中根一聞漸知權、實，取、捨雖辨未識取因，故說三車令識一乘之行，隱果中之覺寂、說因內之智車，祕因位之理乘、遣修生於種智，理漸解故、智未閑故。下根雖再聞權實及與因智，果理猶迷，更彰理有假、真，說本令其取捨，隱果中之智品、藏因位之雙嚴，應機不同三周少異，一乘因、果說偏備故，果中覺、寂示圓缺故。大慧、法身說具𨷂故。《地持論》中說有四車，此三加象喻四涅槃，乘於大性名為大乘，非喻三智。《涅槃經》中說有二車，譬如國王調御駕駟，欲令驢車而及之者無有是處。此以半、滿相形，非以三機運別，亦不相違。《優婆塞經》說三獸渡河，喻理同證異。《智度論》中說三獸被圍，喻三乘眾在生死圍，用力出圍有其大小。又說三人得道，喻三乘證果有其濶狹。各據一義，亦不相違。「汝等可速出隨宜當與汝」，第三文也。今此略作五番問答。一問：智中有虛、實，三種並名車，理中有假、真，城名遍三種，何故大涅槃不名為城名寶所也？答：息處、具德殊，真、滅名寶所，車本運至果，能運並名車。又已息、當求別，當求不名城，運載總名車，近遠皆車攝。二問：二乘學智，果分羊、鹿，二乘學滅，果化二城？答：息處說二實有二城，對實說假故合名一。《涅槃經》言「聲聞之人以小涅槃而般涅槃，緣覺之人以中涅槃而般涅槃」，故知息處亦說二城。今以所斷障同、生空理同、假擇滅同，由此三義同故化城名一。若菩提車鈍、利根性不同，依佛、自出不同，藉教、觀理不同，觀諦、緣起不同，四果、一果不同，練根、時節不同，說法、神通不同，由此七義別說羊、鹿。又無為無別故說一城，有為有別故說羊、鹿，但說無為唯言一城，以智顯滅可說二城，不相違也。三問：何故化城立於險道，乃至車引乃言門外？答：息苦名為城，半路盡城中設，無漏離繫縛，車體言門外。又分段死無變易在，化城初盡中道設，理出於教果出因，二車故在於門外。又二死以對明，化城中路設，一死以對辨，二車在門外，理實相似。四問：何故與車而言遊戲，及其與城乃言安坐？答：涅槃可證，城言安坐，菩提可生，故言遊戲，無為、有為二果別故。又城相必住故言安坐，車相運動故言遊戲。五問：何故化城勸其前入，今說車喻令速出來？此於第三文正勸與中為難。答：化佛住生死，是以勸前入，談真佛在果，故云速出來。又勸行因以證果故勸前入，先住果以招命故令出來。又勸子住城故言前入，令取父果故言出來。又勸證涅槃所以言入，令生覺智所以言出。如說如來及與善逝，住因、住果所望別故。經「爾時諸子爭出火宅」。贊曰：自下第四依言免難喻，有二：初子免災難，後父遂心安。此初也。「適」者稱悅，稱悅三乘所欣心故，名為適願。「心各勇銳」心精進也。「勇」者進、「銳」者利，善精進也。「互相推排」身精進，亦語精進也。「排」󱇗推也，推亦讓也。「推」音尺隹反，無土雷反，身業遞相力勵及語業相勸勵，名互推排，爭修行業名競馳走，齊希免苦名爭出宅。經「是時長者歡喜踴躍」。贊曰：父遂心安也。離災度難名安穩出。「四衢道」者四諦理也，三乘並觀四諦理故。《大般若》中說四衢道為四諦故，離煩惱障出分段生。無擁名露，各有所依果滿之位名地，以智安處證之名坐。分段生死當五蘊苦，惑、業皆盡或斷或伏，離三障故名無障礙。適父本意故泰然，見子超危故歡喜。二乘之人得阿羅漢，斷諸煩惱住有餘依涅槃，大乘之人已入初地得無住涅槃，伏諸煩惱離分段死，名露地坐無復障礙。經「時諸願時賜與」。贊曰：上喻昔權下喻今實，有二：初喻授實，後喻釋疑，下問答是。初中有四：初諸子索三，二父但與一，三釋成父志，四越子本心。此初也。「玩」者戲弄，「好」音呼到反，愛也；或呼老反，善也宜也美也。隨三乘機，皆於佛所，專意希求自乘妙智，義同於父各索其車。二乘之人離分段死已得解脫，證於四諦入於化城已名出宅。專於佛所聞思修習種智，了達求證諸法名索羊、鹿。菩薩之人依此本論，初地已上雖離分段，未證解脫不名入城，不疲倦故不入有餘，不說菩薩入化城故，入無住涅槃亦息分段死，縱名入城未乖通理。若爾亦應許上羊、鹿，故知但如初解為善，已伏煩惱出分段死，亦證四諦，亦名出宅坐四衢道，求佛妙智亦名於父索其牛車。問：三子並出分段，二乘獨稱入城，大子亦言出苦，應亦得稱入城？答：無倦不厭苦，大子不入城，伏惑離分段，亦得稱出宅。若說入城便無是難。問：若其大子不入城者，何故大子上車不入城，中、小二子入城不上車？答：厭苦求息中、小入城，大不厭苦故不稱入，息處故說二，明大不入城。問：門外設於車，車中許三種，中路設化城，何因但說二？答：二車對大因，門外三車設，權城對實果，中路化城施。理應相似，所對別故，施設不同，實應齊也。又種智彼無，勸學大，門外設三車，有餘涅槃大不求，中路二城設，設入無住，不名為假，非化城故。問：三車俱索，彰希學於智圓，二滅不希，應不求於苦息？答：得果自然證滅，入城不說悕須，妙智必假更脩，出宅故車須索。又居小得城故不須索，種智未得所以索車。若作此解，二乘入化城，未得車須索，菩薩不入城，亦須索寶所，此義可然。大乘之往寶所理亦須索，對化城而不索，所以不論，以每專求即是索也。經文但說父勸令知為諸眾生不請友故。古相傳云，城為實化息苦所以不索，車是虛指所以索之。若作此解，車離城而別有，索與不索義殊車體。古解即城化，城類車須索。又有解云，車發初機故虛指，城防中退故實化。此亦不然。何者？初機索車之時已出宅故。又體不別，虛、實何殊？應說車、城體是何法。又有解云，城亦應索，化不一途所以不說，謂下經云「爾時導師知此眾人已得止息，無復疲倦堪能前進」，即是索城。此乃索寶所非索城也。雖引此文，義終難解，應細尋之。應云下文「知其疲懈為化作城」，即是索也。或解，車喻無餘涅槃，住果未得故須索，城喻有餘涅槃，住果已得故不索。若爾，菩薩今既索車，亦應已得有餘、未得無餘，求無餘故稱索；二乘無餘任運定得，何須脩索？故但應如前義，所說涅槃二乘無差別，故羊、鹿應無。經「舍利弗等一大車」。贊曰：此文但與一，分四：一標與車，二明嚴飾，三顯牛相，四彰儐從。此初也。佛果牛車以四智中一切種智為性，即後得智，因車以妙觀察智、平等性智二智中種智為體，雖五智慧皆是一乘，今此但取菩提相中種智為體，一切智者寬狹雖殊三乘共有，其種智者分別四諦各無量相，非二乘所知名不共德，故經數言「究竟令得一切種智」，無分別智導此種智車，義如前牛非正車體，如表、無表雖俱是戒，從僧受時及後持時唯說無表，表戒一念更不相續，作白四羯磨和合得故、從僧乞時已得表故。表雖是本，唯取無表名持犯戒。此車亦爾，前一大事雖取理智，本智、後智總為一乘，今者唯取後智名車、本智名牛，不說於理以為車體，後化城中以真對化，乃說假擇滅以為化城，說大涅槃真如妙理而為寶所，各據一義名為一乘，事乘、理乘、有為乘、無為乘別故。羊、鹿車體已如前辨，車體既爾，所餘萬德屬莊挍故。若同《涅槃》及《勝鬘》說，唯取真如以為車體，如何各賜諸子一車？又寧說有別德嚴相，如何牛駕其疾如風？如何可言我有如是七寶大車，其數無量，應當等心各各與之。然小、中子亦出門已，雖未得牛車為說大教，或當定得名之為與，非時已得所詮智體，如與明珠未得體，故《勝鬘經》等三種意生身即三子也。此說初地名不退地。又頓悟者又大乘因行，從初發心雖亦是車，今取八地已去不退因行，七地已前猶有分段，故下經云「聲聞、緣覺、不退菩薩乘此寶乘直至道場」，〈方便品〉解入即不退轉地故。今取前解，初地已上離分段死名不退地，名乘一乘，《楞伽》由此初地已上名三種意生身故。經「其車高廣四面懸鈴」。贊曰：下明嚴飾，有十：此中有四：一形量，二嚴飾，三攝御，四珮鐸。「高廣」者形量也，喻佛種智體高三界、用廣十方，照化俱能，遍法界故。「眾寶莊挍」者嚴飾也，方德所成智為本故。「周匝欄楯」者攝御也，御外不入、攝內不出，即四總持，御諸惡而不生、攝眾善而不散。「四面懸鈴」者𤧑鐸也，周遍四生，說七辨以弘濟。經「又於其上而嚴飾之」。贊曰：此有二嚴：五高覆，六眾瑩。「張設幰蓋」者高覆也，以四無量廣蔭群生如幰蓋故。「雜嚴飾」者眾瑩也，慈、悲、喜、捨各有有情、法及無緣種種眾行，助嚴飾故。經「寶繩交絡安置舟杭」。贊曰：此有四嚴：七交絡，八垂瓔，九敷設，十安枕。「交絡」者四弘願也。凡所脩行皆發四大願：一以此善根願共眾生，未離苦者願令離苦。二未得樂者願令得樂。三未發菩提心斷惡脩善者，願發菩提心斷惡脩善。四未成佛者願早成佛，願如寶繩交絡諸行令當得果，勝決定故邪見暴風不能傾損。又《勝鬘》言「攝受正法攝一切願」。《瑜伽》等說「總有二願：求菩提願、利樂他願」。「垂諸華纓」者垂纓也。即是四攝，垂攝四生：一布施，二愛語，三利行，四同事。「華」音有二：花及華，飾纓以花飾，或華飾之纓也。「重敷婉莚」者，「敷」陳設也。有作「綩綖」，「綩」音《字林》一遠反，《玉篇》綩，紘也；紘，冠也。今應作「婉」婉美文章，「綖」者席褥，應作「莚」字，《切韻》「綖者冠上覆」，《玉篇》「冠前後而垂者名綖」。今取文縟華氈之類綩綖以為茵蓐，不知義何所從，故字應從「婉莚」。古有解言，靜慮為綩綖，心常安處故。四禪上下異，故名為重敷。此理不然。《無垢稱》云：「四靜慮為床，淨命為茵縟」，身語意業皆無貪，發心恒遊處，常行淨命離五邪命，三業俱爾名為重敷。「安置丹枕」者，安枕也。古解涅槃能息生死，今釋滅定能息攀緣，倚之疲解故名安枕，既安車上明非涅槃，但取滅定。枕有仙丹，枕之增壽，故名丹枕；無漏滅定亦復如是，增聖道故。此理不爾。西域無故。謂枕赤色，內貯綿疊外以赤皮故名丹枕。亦有解云，體即無漏信等五根，扶持聖者由如枕故。經「駕以白牛其疾如風」。贊曰：下顯牛相，有七：一白牛，體即根本無分別智，導引種智車，如牛引車故。白者眾色之本，如白蓮華表經，諸乘本故、萬德主故。牛王有三德：一降怨德，能斷二障故；二端嚴德，眾德莊嚴故；三運載德，濟度自他故。故喻於牛不說象馬，馬如大乘俊頴，不比小乘驢車之鈍，故《涅槃經》云「以馬駕車」，其象以形德大故，方牛、鹿、羊之形德小，無住涅槃最為勝故，由此《善戒經》以象駕車。今以牛有三德故，大乘車駕以白牛。二膚充，正智之中內德圓滿故。三色潔，三障永盡，戒德具故。四形體姝好，《字林》「姝」好貌也。《方言》趙、魏、燕代之間謂好為姝，《詩》云「靜女其姝」，傳及《玉篇》「美色曰姝」，有作「侏」字，莊也好也。「好」音呼老反，善宜美也。相好圓明人天敬愛故。五有大筋力，一遍馳無方，智力圓遍無理不殫。二涉險不疲，能化十方入生死險無諸勞倦。三逢怨必勝，破一切障降生死故。具此三義名大筋力。六行步平正，二理雙證導生後智，怨、親不二故。七其疾如風，正智體性一剎那中遍緣法界，大悲所繫內圓眾德外化群生，無遲滯故。初地以上能速進脩觀空觀有，不稽留故，性雖捷利然事雍容。此上七德有非根本，正智之用由之而有，故得彼名。經「又多僕從而侍衛之」。贊曰：下明儐從，以二智為先，萬行、神通、六度、四攝、覺分、解脫、煩惱利生之法，皆隨之起，名多僕從。又《佛地經》云「佛有無量天龍藥叉人非人等常所翼從」，亦名僕從。有解車體唯大般涅槃，所餘眾飾或性功德、或相功德。其牛體者即是二智，引於車故。前解為正，如前已非。經「所以者何悉皆充溢」。贊曰：第三釋成父志，有三：一標富有，二念均平，三釋所以。此初也。「充滿」溢盈也。種種諸藏有為無為體能含義，或二藏三藏教能含理，今取所藏以給諸子。經「而作是念不宜差別」。贊曰：此念均平，有二：初不應與小，後皆應與大。「今此幼童」下是假想念也。「無極」者無窮極也。說二種智名下劣車。由有種姓先發大心名為幼童。堪當作佛故名吾子。悲心不二名愛無偏。七聖財飾名七寶車。各自脩智圓，有為智非一，名其數無量，故應平等為心，隨根而授，名各與之，普授大乘不宜差別。「童」音徒紅反。今謂童子，古謂之僕。古作「僮」字，今謂僕隸。《玉篇》「幼童迷昏未冠之稱」。經「所以者何何況諸子」。贊曰：此釋所以。「匱乏」盡也。以此一乘假使遍授一佛國土五道眾生，有性、無性、定、不定姓，尚不匱乏，何況唯與有大乘性及不定種姓佛之真子，恐不足耶？經「是時諸子非本所望」。贊曰：第四越本子心。既言各乘，明知各各自得種智，不同化城眾共同入。經「舍利弗虛妄不」。贊曰：上喻說實，下喻釋疑。即是前卷云「汝等當信解佛之所說，言不虛妄」，謂眾疑云：佛初說三、後但說一，前後既別，云何佛不成妄語人耶？故此釋之。文中有三：一問、二答、三印。此即初也。經「舍利弗非為虛妄」。贊曰：下答有二：初標、後釋。此標也。凡夫離欲伏諸煩惱名免火難，離三惡趣極苦逼迫名全軀命，未免人天當於火宅全軀命故。「免」音亡辨反，黜也，《玉篇》赦也脫也解也去也。今依《玉篇》。經「何以故而拔濟之」。贊曰：下釋有二：一免難已非虛，二況與其大乘。此初也。但全身命出三惡道，生人天中已遇珍寶，何況免難拔出人天三界火宅。經「世尊無虛妄也」。贊曰：下況與其大乘，有二：初不得小非虛，不違先意故；後況得其大乘而成虛妄咎。此初也。初標、後釋。先心謂假設，許與其三車，今雖不得小，不違先假意。心境不相乖，故非成虛妄。經「何況長者等與大車」。贊曰：況得大乘，而成虛妄？經「佛告舍利弗如汝所言」。贊曰：印可也。經「舍利弗世間之父」。贊曰：下第二大段合說，有二：初合昔權，後合今實，「舍利弗！如彼長者見諸子等安穩得出」下是。初文有四：一三界佛有合，二「為度眾生生老」下五趣危亡合，三「見諸眾生為生老病死」下見設權方合，四「舍利弗！若有眾生內有智性」下，依言免難合。初喻有六：一處所，二家主，三老少，四資產，五宅相，六戶牖。今合有五，不合戶牖。此文有二：初一切世間合處所，二父合家主。「世間」者即有情世間及器世間，《無垢稱》云「諸有情土是為菩薩嚴淨佛土」，故以此二種世間名佛國土。人為邦本，本固邦寧，光宅天下故。「父」者生育之義，令諸眾生生長善根，紹佛父位故名為父。經「於諸怖畏無量知見」。贊曰：下第三合資產也。此合多田，「怖畏等盡」合斷田，「無量知見」合智田。怖畏有五：一不活畏，由分別我資生愛起；二惡名畏，行不饒益有怖望起；三死畏，由有我見失壞想起；四惡趣畏，不遇諸佛惡業所起；五怯眾畏，見已證劣、他勝所起衰惱憂患，謂破家滅亡種種眾苦。已上合說生死苦果，無明闇蔽癡多增故、惑業本故。此是苦因，不了去來今，如次配無明、暗蔽，或迷三寶如次配之。由證理斷惑永盡無餘，故諸無為斷德圓滿，成就知見智德滿也。經「力無所畏波羅蜜」。贊曰：下合財富無量，內德智慧及善巧方便並已具足，到彼岸故，已上總是合資產也。若依《無垢稱》，煩惱為僮僕；或依此文，神通外化以為僮僕，智慧驅策故因說之。經「大慈大悲恒求善事」。贊曰：第四合其年衰邁。老人之相愍念逾深故大慈大悲，所作無癈故常無懈倦，凡作皆審思量觀察，有始有終都無中癈，故務規勝法恒求善事。此中即說恩斷智德，如次配前三種長者。自他雙益表久脩因，悲智滿故。經「利益一切朽故火宅」。贊曰：第五合宅相，亦合多宅，遍三界故。為利五趣示於中生，故前喻云「我及諸子若不時出」，即為眾生示居生死，示於今身方從宅出，此明入宅之所以也。亦有解云，利益者即戶牗，佛為利益故入宅，眾生依利益而出宅，即一乘教行故。經「為度眾生三菩提」。贊曰：第二大段合五趣危亡喻，本喻有四：一眾多，二宅朽，三災起，四子居。今合亦四：一為度眾生合人眾甚多，二生老病死憂悲苦惱合宅宇危朽，三愚癡暗蔽三毒之火合諸方災起，四教化令得三菩提果合眾生遊居。生老病死憂悲苦惱，喻四蘊中無常及苦，宅宇危朽一一皆有生老病死。若次第配宅宇危朽，義稍難知，或宅壞中所有過失，據實宅朽理通三界，故配四薀義如前說。今以欲界四相遷流之過失名顯三界苦，為令眾生厭生老病死深故，乃說生老病死宅壞過失。不爾何故諸方災起，通三界煩惱共宅宇危朽，唯明欲界苦果？「眾子遊居中有大姓」者，名為長者婦生真子。未發心前名三界子，發心已後漸得菩提。經「見諸眾生受種種苦」。贊曰：下文第三大段見設權方，合上喻有四：一見苦悲生，二示大不希，三思方拔濟，四正說三乘。此合亦四：初合悲生。第二「舍利弗！佛見此已便作是念我為眾生之父」下，合示大不希。第三「舍利弗！如彼長者雖復身手有力而不用之」下，合思方拔濟。第四「而作是言汝等莫得樂住三界」下，合正說三乘。合初喻中有二：一悲生，二所悲事。此中「見諸眾生」合悲生也。「為生老病死」下合所悲事。所悲事中初合苦相、後合樂著，「眾生沒在其中」下是合苦相中初明欲界七苦，後「如是等種種諸苦」，明色無色界。色無色界皆具第八，略攝一切五取薀苦。明欲界苦有四：一四相交侵，二五欲乖競，三慳貪燒逼，四諸趣輪迴。前三現世苦、後一後世苦。又四相交侵即是四苦，五欲乖競、慳貪燒煮即求不得苦，五趣輪迴中方明愛別離苦、怨憎會苦并種種眾苦，即是略攝一切五取薀苦，如是總攝八苦盡矣。此文即是四相交侵、五欲乖競。前喻中見因火以驚心，此合中見苦果而悲意，互相彰發皆可嗟故，前因後果俱逼迫故，皆可悲故，俱可厭故，對法云「生苦者眾苦所依故，眾苦逼迫故」。九月十月處胎藏間，如在糞穢坑中長受寒熱等種種眾苦，生熟藏間如兩山迫逼，正趣產門其苦難堪，乍出風飄如刀割錐刺，不覺失聲，廢忘已前所有事業名為生苦。老苦者，時分變異故苦，身分沈重諸根熟昧，皮膚緩皺行步軀曲，寢膳不安，起坐呻吟喘息氣逆，所為慢緩為人所輕，世情彌篤世事皆息，名為老苦。病苦者，四大變異乖適故苦，百節酸疼四支苦楚，能壞一切安穩樂事，如雹損苗頓傷興盛。由此經言如人壯美王妃竊愛遣信私通，王便捉獲挑其眼目，截其耳鼻刖其手足，形容頓改為人惡賤，病苦所逼已是難堪，更為人所惡亦復如是，此名病苦。死苦者，壽命變壞故苦，風刀解支節無處不苦痛，張口太息手足紛亂，翻睛咀沫捫摸虛空，汗液交流便洟雜落。《涅槃經》言「死者於險難處無有資糧，去處懸遠而無伴侶，晝夜常行不知邊際，深邃黑暗無有燈明，入無門戶而無所處，雖無痛處不可療治，往無遮止到不得脫，無所破壞見者愁毒，非是惡色而令人怖，叫在耳邊不可覺知，是名死苦。」昔雖假之沐浴必歸不淨，昔雖假以塗熏必歸臭穢，昔時王位財寶榮盛、親族婦妾萬億，于時頓捨獨往後世無一相隨，臥置床枕橫尸偃仰，父母妻子椎胸哽咽，眾人號慕披髮拍頭，雖生戀仰之悲終致永分之痛。或埋殯墳陵肉消骨腐，或有露尸以施身肉，禽獸螻蟻交橫摣掣，或以火焚臭烟蓬㶿，四面充塞人所嗟傷，悲慟絕聲咸歸故里，唯餘灰燼獨從風塵，平生意氣獨處陵雲，一旦長辭困沾霜月，為妻孥而鬪諍，競財利以紛披，捔名族以結怨酬，爭榮華而害他命，奄然長逝永落昏途，獨受作惡之殃、妻子安然恣逸。昔時作惡祇為妻孥，及落三塗何期獨苦。深可悲哉深可悲哉！可不誡矣可不誡矣！是名死苦。憂悲苦惱，《稻芉經》云：「追感往事言聲哀感名為憂，追思相續名為悲，苦事逼迫名為苦，煩惱纏縛名為惱。」《十地經》云：「死別離時，愚人貪著心熱名憂，發聲啼哭名為悲，五根相對名為苦，意根相對名為憂，憂苦轉多名為惱。」亦以五欲財利故受種種苦者，鳥由食以亡形，人由財以喪命。《無量壽經》云：「世間之人無田宅而生欲亦憂，有田宅而慳守亦憂，五欲財利皆悉如是，懼五家之橫侵、恐四隣之枉奪，所以生苦。」經「又以貪著怨憎會苦」。贊曰：此慳貪燒逼諸趣輪迴也。已得之財貪著，未得之物追求，故生眾苦，前之五欲亦即是此求不得苦。《金剛般若論》中解施七寶滿恒沙界，不如持經一四句偈云「因財生煩惱，如世界微塵，乃因持經滅此煩惱，故施財福小持經福多」。五趣輪迴之苦至頌當釋。貧窮困苦唯在人間，愛難、怨會通人天，有強力天子入天宮內，奪其妻子驅出自宮等是也。如《瑜伽》第四具說諸天五趣等苦。地獄等相頌中當說，以人天中境界殊妙，多有愛別離苦、怨憎會苦，所以偏說，應廣引《瑜伽》以注此處，與非天鬪事等。經「如是等種種諸苦」。贊曰：上來欲界具有七苦，現在後世五趣等苦具有三苦，色界唯有壞苦、行苦，有樂、捨故，《對法》引經「色界有壞苦」云入變壞心，無色但有行苦一苦無樂受故。欲界具八苦，上界無前七。經「眾生沒在其中不以為患」。贊曰：下合樂著，不以比智覺，不以現智知，不驚其果、不怖其因，不總厭苦、不求解脫，由此馳流善惡趣間不曾以之為患，譬愚戇之戲糞壤，若癡騃之墮炎鑪，未以塵坌為羞，豈以火燒為痛者也。經「舍利弗令其遊戲」。贊曰：下合示大不希。前喻有四：初思大乘果化，二念大乘因化，三隨示大乘行化，四無希取大之化。此合有三，不合隨示大乘行化：初合初喻，次「舍利弗如來復作」下合第二喻，「所以者何」下合第四喻。「佛智慧樂」者合身有力，若以机案頓拔獨覺諸苦。「令其遊戲」者合手有力，以衣裓頓拔聲聞眾苦，此義意言，且以佛果智慧及大神通二之妙用，頓拔二乘出苦來耶。經「舍利弗以是得度」。贊曰：合念大乘因化。舍唯一門菩薩能出，若我頓授智慧、神通，為說大因以化二子，捨說三乘之方便者，二乘器小不能依行得度眾苦，門既狹小或當墮落。此意亦合密說怖事，無令為火之所燒害。經「所以者何佛之智慧」。贊曰：合無希取大之化也。佛慧既深何由能解？二乘智淺故不悕取。經「舍利弗珍寶大車」。贊曰：下第三大段，合思方拔濟，有二：初喻、後合。此初也。不用智慧身力亦不用神通手力，但以言說方便勸勉濟度諸子，出宅已後方與大車，顯佛為緣自脩妙行方出生死，故申勸勉，非由佛力自不修因可得佛故。「勉」勗勵也。有本作「免」，非此義也。經「如來亦復佛乘」。贊曰：此合說也。攝智及通，但行方便勸脫三界，佛如良醫應病與藥，但方便教知欲如何，良醫豈得刀、手割除腹中之病不與藥耶？經「而作是言則為所燒」。贊曰：下第四大段，合正說三乘，有四：初勸厭三界，二勸取三乘，三引已為證，四讚乘勝德。此初也。「三界火宅」內體也。「麁弊五塵」外境也。勸離內外之苦，果體勿生貪著，由貪著故煩惱燒煮苦痛轉生，勸捨惡因，雖有妙果體內金剛身、外細五塵淨土眾相應起欣求，而未明說。經「汝速出三界佛乘」。贊曰：勸取三乘。經「我今為汝誘進眾生」。贊曰：引己為證。「保」者當也信也證也。「任」者保也安也可也持也。與汝當可為保信證明，安可任持言可保，言終不虛也。「汝等但取勿生疑惑」，三乘之法實是好法，我為汝保，汝但取之勤加精進，如世買物無人保信知物非真，有保買之當知勝物；三乘亦爾我能保之，生死非真我不能保也。經「復作是言無所依求」。贊曰：讚乘勝德。初明不同生死，後明乘之勝德。此初也。生死聖訶、三乘聖歎，生死繫縛煩惱所增為不自在，三乘無漏故非繫縛乃名自在。有漏之法名為有依，異熟果依因有、異熟因依果成，有漏生死勝者人天，可有所求謂三種求。三乘不然非所求取，無過失而求之，非無失而不求。三求者：一欲求，二有求，三邪梵行求。《瑜伽論》說墮欲求者，一切皆為三種欲生，更無增減。三欲生者：一現住欲塵生，謂人及知足天已下。二自變欲塵生，第五欲天。三他變欲塵生，第六欲天。墮有求者一切皆為三種樂生：一離生喜樂灌灑其身，二定生喜樂灌灑其身，三以離喜樂灌灑其身，初二三定如次配之。於不苦不樂寂靜生處起退求者，極為尠小，故第四定不立為生。邪梵行求者，謂諸外道求四無色以為涅槃解脫處故。今非此三求，故名無求。雖有梵行求，以無漏故，即是無上正梵行求，非邪梵行求故。經「乘是三乘安穩快樂」。贊曰：下明乘之勝德，正乘乘已仍以五根、五力、七覺、八道、四禪、九定、八解脫、三三昧等而自娛樂，便得無量安穩快樂，豈似生死多諸苦耶？經「舍利弗出於火宅」。贊曰：下第四大段，合依言免難。三乘分三，一一有二：初法、後合。此初文也。各有四力：內智性者，因力也，性種姓故。從佛世尊者，善友力也，佛為緣故遇佛，不遇佛初必依佛法方得發心名善友力。聞法信受，作意力也，習種姓故。慇懃精進，資糧力也，以勤為首攝一切行。依因、善友、作意、資糧四勝力故，專自修行求於涅槃，名聲聞乘。聞法自行不能化他名為自求，非不求佛作於弟子。《瑜伽》釋云「諸佛聖教聲為上首，從師友所聞此教聲，而證聖果故名聲聞」，聲之聞故，依主釋也。下〈信解品〉云「以佛教聲令一切聞故名聲聞」，亦依主釋或有財釋。前通定姓、後不定姓，此求涅槃者所學之種智名為車體，非以涅槃為車體也。此文略故下應准知。經「若有眾生出於火宅」。贊曰：此但三力，略無因力。「求自然慧」者，不求與佛同時出世，非見佛已方得果故。如有經言「釋迦出世，五百獨覺從山中出來至佛所」，故《仁王經》中有獨覺眾，先成道訖後遇世尊，非如聲聞佛處得道，故名精進求自然慧，能證道也。「樂獨善寂」者是獨覺義，出無佛世得能證道，獨自善證寂滅理故。又以此慧深知諸法因緣者，是緣覺義。故《瑜伽》云「或觀待緣而證聖果故名緣覺，觀十二緣起而證果故。」辟支佛者，此名獨覺，此有二類：一部行，二麟角。初可見佛，後必不見。故《華嚴》云「菩薩在兜率天，將下生時有十相現，第三於右手掌放大光明，名嚴淨世界，三千界中若有獨覺，遇斯光已速入涅槃。若不入者，佛光力故移置他方諸佛國土，不得見佛。」明知獨覺滿百劫者成於麟角，不爾部行。若從聲聞解脫分位作獨覺者，成麟角喻，可得百劫，時猶長故。入四善根作獨覺者乃成部行，時餘少故。獨證者，覺待緣而覺，皆依主釋。經「若有眾生是名大乘」。贊曰：初法說中有二：初解大乘，後解菩薩乘。此初也。「一切智」者，觀空智也，三乘同有。「佛智」者，觀有事智，唯佛獨成。由自覺生此二智故，名自然智，不待他緣名無師智，或智性名自然智，智相名無師智。求此知見眷屬力無畏等以為內德，外能利生愍念與樂、利益拔苦，前慈後悲。解行弘廣名為大乘，大乘之名如前已解。經「菩薩求此乘故出於火宅」。贊曰：釋菩薩乘及喻也。菩薩者三乘通稱。若求於此加名摩訶薩，是大有情故，餘不得名。無著《般若論》云：「由與七種大性相應加名摩訶薩」。求智者菩、愍念者薩，此三乘中各有一種一姓、三種二姓、一種三姓，定不定姓種類別故。初後發心得果不定，如大迦葉若不遇佛應為獨覺，由遇佛故今作聲聞，舍利弗等思准可知。經「舍利弗而賜諸子」。贊曰：下第二大段合今說實，中有二：初合說實，後合釋疑。前喻有四，今但合二：初合釋成父志，「是諸眾生」下是；後合父但與一。文不合諸子索三、越子本心。初文復二：初舉前喻，後以法合。喻中有二：初見子得出其心泰然，「自惟」已下合成父志，意可知也。經「如來亦復如是得涅槃樂」。贊曰：下合父志亦二：初合見子得出其心泰然，後合釋成父志。此初也。以教為門而出火宅三界險道，以行為門而入涅槃之果，此中但有出宅教門，不說行門，教亦能入，能入理故，此但說出不說於入，亦可說言得涅槃樂即名為入。經「如來爾時而滅度之」。贊曰：此合釋成父志。子既無差應等與大乘，何有獨令菩薩得佛滅度，不與二乘？應等以佛大般涅槃而滅度之。「不令」者無令義，無令一菩薩得、餘二乘人不得。經「是諸眾生娛樂之具」。贊曰：下合父但與一，有二：初明車體，後明車德。此初也。「悉與諸佛」者，二乘不定及菩薩姓，等與佛乘之禪定、解脫等，一乘莊挍萬善備故，略舉爾所娛樂之具。經「皆是一相第一之樂」。贊曰：此明車德，此一乘車所有莊飾娛樂之具皆是。一離雜染相，一無漏種類，若因若果聖所稱歎，能生眾生無漏淨妙第一之樂，諸德本故。五樂之中無惱害樂，無惱四中第三覺法，第四寂靜二樂所攝，不同二乘羊鹿之車所有功德，非皆離雜染亦非純無漏，諸聖雖有不歎生樂，非第一故，此名大乘。經「舍利弗無虛妄之咎」。贊曰：下合釋疑，有二：初舉喻，後釋疑。此初也。前喻有三：謂問、答、印。今但總說印可無餘，寶物莊嚴萬德備故，安隱第一離災障故。經「如來亦復而度脫之」。贊曰：下合有二：初標、後釋。此標也。經「何以故但不盡能受」。贊曰：此釋也。我之一乘功德無量，能與眾生受用無盡，但諸眾生或有有性或有無性，或有定性或有不定性，或初樂小後方樂大，由是不盡皆能領受，所以我昔初說三乘今說一實，故非虛妄，漸誘法故。經「舍利弗分別說三」。贊曰：大文第三結答也。由上所說道理因緣，於一乘之體分別說有三教，於一極果說有三因，實無三體、三果極也。