經「爾時彌勒而有此瑞」。贊曰：第六大段大眾現前欲聞法成就。文段有三：初彌勒示相懷疑，次眾人實生心惑，後慈氏雙申兩意。發問先因，彌勒道滿當主因成，現世逢緣不少、植業良多，豈復覩豪光而不知、觀等持而不了，但是示有不知之相，發問以警群情，故名彌勒示相懷疑。眾人以根、地人下，不測大聖之徵祥，觀外相以疑生，故名眾人實生心惑。彌勒挾自他之兩意發問，文殊一人徵先所由，故為第三段也。初中有四：一牒瑞徵因，二舉奇詢答，三推功上德，四謙己方陳，此初文也。妙用無方曰神，神通轉異名變，外應群物立以瑞名，瑞即信也符應也。此問放光有何符應？所以牒說因以為問。經「今佛世尊誰能答者」。贊曰：此舉奇詢答，牒隨順威儀住以為問。入三昧，三昧理深名不可思議，動地雨華名現希有事，或雨華、動地、放光、遠照、外應物機皆名神變。牒瑞徵因所攝，唯入三昧名為希有事，誰能答者詢訪答人。經「復作此念我今當問」。贊曰：文殊師利等推功上德，「我今當問」者謙己方陳。文殊師利道果久成，示居因末紹佛法王之位，獨得法王子名，已曾親近得遇良緣，供養諸佛深植德本，進財進行名供養故。文殊師利住第四依供養八恒，並前三依合值二十六恒河沙佛故，必應見此希有之相。謙己不知，我今當問。論云：「問於一人，多人欲聞生希有心，是故唯問文殊師利。」心多未了疑出多人，解在非多答唯在一。論云：「示現佛與弟子互相隨順，證、說等法皆不相違。」為現大相因故者，大相謂所說妙法，因謂神變，今現瑞相為說之因。又大相者即現瑞相，瑞相即因，與所說法為因故。又因者所以，問現神變等大相之所以也。何故唯問文殊不問餘人？有二法故推於文殊：一現見諸法，文殊證知諸法故。二離諸因緣，自心成就彼法故。謂文殊師利離諸搆畫，及離比知並從他聞之因緣故，所以推之。示現種種瑞相者，示現彼彼事，事非一故名為彼彼。如彼事現沒住滅，所見六趣眾生現在彼生死中沒，名為現沒；所見佛、法、四眾並諸菩薩，現在彼住名為現住；見佛入涅槃，並為起塔，現在入涅槃，故名現滅。所見七事無不攝盡。或住即現在，滅即沒無，見入涅槃并為起塔名滅沒，所餘五事皆名現住。論以文殊能記彼事，是故問之。文殊師利所作成就因果成就，所作者謂彼所修作法，此有二種：一福德、二智慧，內德滿也。因成就者謂一切智成就。緣即放光、雨華、動地，外德滿故。重復釋言因者相也，謂現大瑞相，此因之果者謂所說大法，文殊外因既滿、內德復圓，故能知佛亦說妙法果，故今推問。經「爾時比丘今當問誰」。贊曰：眾人實生心惑也。是佛光明牒說因放光，神通之相牒威儀中雨華、動地。外相眾人共覩，所以牒之生疑，入定非眾所知，所以不牒為問，以根、人、地並居下故不能測知佛之入定，既不知入于何定，亦依何處以生疑，故不問也。經「爾時彌勒文殊師利言」。贊曰：下第三段雙申兩意發問先因有二：初長行，後重頌。長行有二：此初雙申兩意。經「以何因緣國界莊嚴」。贊曰：此後發問先因。「而有此瑞」，總也。「神通相」者，牒威儀中雨華、動地。「放光明」等，牒說因也。彌勒挾自、他以為問，覩外瑞而共同故，雙牒瑞以生徵，不牒入定以為問；外人不疑入定，下亦不頌入定故也。「悉見彼佛國界莊嚴」者，論總解經意云：「種種佛國土者，示現彼國土中種種差別，示現為化四眾、六趣眾生所現穢國，及淨妙國土無煩惱眾生住處，為化十地菩薩所現淨國。於彼國土佛為上首者，諸菩薩等依佛住故，佛於二國得自在故。」長牒前文，所以所見之中先說佛為上首。凡說重頌有十所由：一為利、鈍兩根，二為前後兩眾，三為直、曲兩樂，四為難、易兩解，五為真、俗兩隨，六為取、捨兩分。七為標、釋兩則。八為智、辨兩殊。九為解、持兩異。十為說、行兩別。頌此十曰：「利鈍與前後，直曲難真俗，取捨及標釋，智辨解說行。長行與頌六義不同。廣略或有無，合離與前後，文質並隱顯，是曲直差別。」至下文中一一當顯。經「於是彌勒大光普照」。贊曰：梵云伽陀，此翻為頌，頌者美也歌也。頌中文句極美麗故、歌頌之故。訛略云偈。此祇焰頌，進詮體義劣於名句，退為所依不及聲文，故於百法不別建立。然以聲上屈曲為體，即名句文更無別性，不同小乘頌依於文及文士者，此乃室盧迦三十二字處中頌也。凡有六十二頌，分之為二：初五十四頌頌前瑞相，後八頌頌正興問。初中復三：初一頌頌前說因中放光能照，次三頌頌前威儀中雨華動地等，後五十頌頌說因中照境所見。此初也，先頌放光、後頌雨華，六不同中前後不同，隨文便故。經「雨曼陀羅地皆嚴淨」。贊曰：下三頌頌威儀中三事：一頌半雨華，半頌動地，一頌四眾歡喜。此頌雨華，不頌入定，自知不問，眾亦不疑。長行四華，此頌二者，合、離不同，華為栴檀，香風似赤白檀，香氣可遠聞故悅可眾心。地皆嚴淨乃與長行有無不同。經「而此世界得未曾有」。贊曰：初二句頌動地，後一頌頌四眾歡喜。經「眉間光明上至有頂」。贊曰：下五十頌頌照境所見，分齊為二：初一頌半頌照境，後四十八頌半頌所見。此頌器世間，即照境也。「皆如金色」顯可重故，光雖白色表一乘為本，所照如金彰一乘可重，或示現諸佛淨土之相，令修一乘外果之因，故如金色，至下當知。下文殊頌中亦現淨土故，或豪雖白、光乃金色。經「諸世界中於此悉見」。贊曰：下四十八頌半頌所見六事，前七事中不頌入滅。文分為六：初一頌半頌六趣眾生，次半頌頌見佛，次六頌半頌聞法，次一頌半頌四眾，次三十一頌半頌行菩薩道，後七頌頌滅後起塔。此初也，即眾生世間中，具足煩惱差別。生死是總，通惑、業、苦；所趣是別，即六趣果。或所趣果體即生死，以業、煩惱、假者有情為能趣故。經自釋言「善惡業緣受報好醜」，受報好醜是所趣果，善惡業緣為能趣因，由善業為異熟因、貪等為潤緣，受人天好總報；人天好總報，行善眾生所歸處故。由惡業為異熟因、貪等為潤緣，受三惡趣醜總報；三惡趣醜總報行，惡眾生所歸處故，名為所趣。於此悉見中有業、煩惱，名為能趣。外器世間名趣資具，內異熟果名為所趣。如有頌言：「獸歸林藪，鳥歸虛空，聖歸涅槃，法歸分別。」即以所歸為所趣，假者有情以善惡趣為生死所趣。論明具足清淨差別，即數種種。經「又覩諸佛聖主師子」。贊曰：此半頌明見佛。師子即聖主，聖主即諸佛，以下釋上。無畏自在名師子，冥真洞俗名聖主，眾聖之主即諸佛也。經「演說經典開悟眾生」。贊曰：下六頌半頌聞法，分二：初三頌半頌聞四辨，後三頌頌聞三乘。此即初也。初半聞義無礙，一頌聞法無礙，一頌聞詞無礙，一頌聞辨才無礙。義深名「微妙」，上乘名「第一」，義無礙解也。教離垢染名「清淨」，善順人心名「柔軟」，法無礙解也。契理名「深妙」，應機名「樂聞」，妙順諸方名各於世界，詞無礙解也。種種因緣法之道理，以無量喻諸譬況也。法喻雙開略有二義：一照明佛法，二開悟眾生，辨才無礙解也。經「若人遭苦為說淨道」。贊曰：此聞三乘，聲聞、獨覺、菩薩如次配此三頌，「厭」音於艶反，厭淤猶足而不欲復為也。有作「厭」於鹽反，飽也。經「文殊師利今當略說」。贊曰：此一頌半頌見四眾。因結於前，便明覩彼四眾修行得道相狀眾多。「見聞若斯」結前所見，「及千億事」明見四眾。今此經中宗明一乘，不能具列餘四眾行，故例眾多。「我今略說」，上明聲聞、下明菩薩，即乘差別。經「我見彼土而求佛道」。贊曰：下三十一頌半頌行菩薩道，分三：初一頌頌種種因緣，次十七頌頌種種相貌，後十三頌半頌種種信解。前長行中以外緣內行說凡至聖階降先後，今頌先依外緣、後明自行，自行以勝劣為前後，相貌者十地無漏有漏雜修，次第修六波羅蜜行，信解者唯有漏修，亂修非次第，勝劣既殊故前後別。然修六度略有三位，見道以前，初劫之中，於一行中唯修一行，亂修有漏即此信解。初地至七地，滿第二劫中，於一行中修一切行，有漏無漏二皆雜修。八地至十地，滿第三劫中，一切行中修一切行，純無漏修，後二劫修即此相貌。《十地經》言：「初地行檀乃至十地而修智度，於餘度中隨力隨分非不修習」，故此相貌即十地修，有次第故、行廣大故。信解即是見道已前，行非勝故、說亂修故。此頌因緣。「恒沙菩薩」者，梵云殑伽，訛略云恒，河神之名，河從彼稱，殑音其矜反，去聲也。經中說恒河沙為喻，無熱惱池出四大河，此即一也。一由沙多；二由世人共為福水，入洗罪滅沒死生天；三雖經劫壞名字常定；四佛多近此宣說妙法；五眾人共委，故多為喻，仍取初出池口方四十里沙以為喻。經「或有行施求佛智慧」。贊曰：下十七頌頌相貌，中分二：初十五頌頌六度，次習二益圓成。後之兩頌八風不動、三悲接物。頌六度中分六：初六頌施，次二戒，次一忍，次一勤，次二定，後三慧。此施有三：初四外財，次一內外，後一內財。外財四中，一施七寶，次施八珍，次施成度，後施雜物。七寶中：一金，《說文》「金有五色，黃為其長，久𮒰不生、百練不輕、徙革不違。西方之行出於土，從土左右，所以金字象金在土形」，今亦聲也。二銀，白金也。三珊瑚，紅赤色石脂，似樹形。四真珠，即赤真珠。《佛地論》云：「赤虫所出，或珠體赤名赤真珠」。五摩尼者，如意神珠。既無琉璃，便開珠二。六車𤦲，梵云牟娑洛揭婆，青白間色。七馬瑙，梵云遏濕摩揭婆，此云杵藏，或言胎藏者，堅實故也。色如馬腦，故從彼名作馬腦字。以是寶類故字從玉；或如石類，字或從石。此七不同，隨方所重，如《上生疏》。次頌八珍：一金剛。二諸珍，帝青、大青之類。三奴，古者罪人，役官入賤為奴，或為仅字。四婢，女之卑稱。五車，輿輪之總名。夏后氏奚仲所作，古音居，言行所以居人，今車舍也，言行者所居如舍。六乘，駕也，謂可乘者，《周禮》「乘，載也」，謂象馬之徒。七寶飾輦，輓車人在前引之。古卿大夫亦乘，自漢已後天子乘之，故今天子皇后所乘車曰輦。八寶飾輿，余據余居二反，《說文》「車輿也」。又車無輪曰輿，乘也載也。有作「輿」，非也。皆以珍嚴，故言「寶飾」。次一頌施成度義。《成唯識》云「具七攝受方成度相，若闕便非」。應說頌曰：「安住、與依止，意樂、及事業，巧便、向、清淨，度成由此七。」此中但舉一迴向菩提，餘六准而可悉。「願得佛乘三界第一」即迴向意。次一雜物，「駟」音息利反，古人四馬一乘逐也，可以馳逐；房星四謂之天駟，故人效之。「欄」鈎欄也、門遮也。欄、闌皆得。有作蘭香草也，非此義。「楯」音食尹時名二反，闌檻也。縱曰檻，橫曰楯。「華」音戶華反。依此俗釋，黃帝與蚩尤戰於涿鹿之野，常有五色雲氣金枝玉葉止於帝上，有花蘤之形，因而作華蓋，華美之蓋也。據實理釋，西域暑熱，人多持蓋以花飾之，名為花蓋，華是花音也。「軒」音虛言反，安車也。曲輈轓車耳。以物增嚴名為飾也。有作「幰」飾虛偃反，布張車上禦熱名幰。車四馬駕，傍飾欄楯、上施華蓋，張幰嚴飾，以為布施。上四外財，次一內外。身等為內、妻子為外。次一唯內，施而心欣。施有五相，至心及信心、隨時、自手施、如法行、捨物，是名施五種，即七攝受中第四事業。不應施亦五相，不淨、亂眾生、惱害眾生物及壞淨心者，皆不應施與。即五相中如法施也。施有五利：親近、恒樂見、宗敬、好名聞、復作後時因，是名施善利。此上皆如《發菩提心經》說。於此施中應起四智：一若有財心不樂施，起覺悟智；二財尠闕心不樂施，起忍苦智；三財悅意心不樂施，起知倒智；四欣世果而行施者，起不堅智。施以無貪及彼所起三業為性，如〈菩薩地〉說。經「文殊師利而被法服」。贊曰：此二頌戒。戒有三種：一律儀戒，即七眾所受；二攝善法戒，所修三乘一切善法；三饒益有情戒，即利有情三業萬行。《勝鬘經》云：「波羅提木叉毘尼出家受具足為大乘故說」。〈菩薩地〉言：「律儀戒者捨輪王位如棄草葉，出家受具足等，皆名律儀戒」，故此所說即律儀戒。律儀戒為本方有後二，若破律儀三戒俱捨，故四波羅夷皆律儀戒。此明初出家方能受具足等，故說最初律儀戒也。有本言「披法服」，「披」音敷羈反，方言披散也，今亦梙著之義；今正應言「而被法服」，「被」音皮義反，服用被帶之義。出家寬曠猶如虛空，在家迫迮猶如牢獄，故說出家持戒有五利：一十方佛護念，二捨命時歡喜，三持戒者為親友，四功德圓滿，五生生常得戒成其性。《智度論》說「戒為德瓶」，即此第四。頌曰：「護念終歡喜，戒友功德圓，生常戒成性，是名戒五種。」經「或見菩薩樂誦經典」。贊曰：此一頌忍。讀誦經典、思惟法義、諦察法忍，舉難偏說，攝餘二忍謂耐怨害忍、安受苦忍。經「又見薩薩思惟佛道」。贊曰：此一頌勤。此通被甲攝善二種，略無利樂有情精進。精進有五：謂被甲、加行、無下、無退、無足，即經所說有勢、有勤、有勇、堅猛、不捨善軛。最初發起猛利樂欲名被甲，次起堅固勇悍方便名加行，次為證得不自輕蔑亦無怯懼名無下，次能忍受寒熱等苦於劣等善不生喜足名無退，次能證入諸諦現觀等欣求後後勝品功德名無足。二乘究竟道欣大菩提故，諸佛究竟道樂利樂他故，初一名被甲，後四名攝善，此中合名「勇猛精進」。經「又見離欲讚諸法王」。贊曰：此二頌定。離憒鬧故常處空閑。由安住靜慮故深修禪定，引發靜慮故得五神通。由辦事靜慮故讚諸法王，此三必由離欲方得。經「復見菩薩聞悉受持」。贊曰：下三頌頌慧。此一加行智，妙達實相故智深，音樂不壞故志固。又思慮遠故智深，不休息故志固。加功能問，聞並能持。經「又見佛子而擊法鼓」。贊曰：此二頌頌二智。定慧具足，根本後得二智滿故。後得智中以喻講法，講法有四意：一欣樂說法，二化諸菩薩不化二乘，三破十魔眾，四而擊法鼓。擊法鼓者開權顯實，至下當知。魔羅云破壞號也，略云魔。名波卑夜，云惡者，波旬訛也。《雜藏》中佛說魔軍有十，今為頌言：「欲、憂愁、飢渴，愛、睡眠、怖畏，疑、毒、及名利，自高輕慢彼，汝等軍如是。一切無能破，我智箭定刀，摧坏瓶投水。」或正智擊真如、後智擊俗理，說法發響令眾得聞，此六度中皆具二利。然以布施唯明利他，後慧通彰二利，中四但說自利略無利他之說，實非無也。經「又見菩薩不以為喜」。贊曰：下二頌八風不動，三悲接物。二頌如次，此八風不動。「宴」音焉見反，安也息也。有作「晏」字，焉㵎反，亦默也。八風者：一利、二衰、三毀、四譽、五稱、六譏、七苦、八樂。今此但舉於四生喜，得財、位、名、利。面讚為譽，背讚名稱，適悅名樂。於此四中菩薩不以為喜，恭敬之言義貫通故。翻此四種衰、毀、譏、苦亦不生憂，身心寂然語言宴默離八風故，此如《瑜伽》第二袟解。經「又見菩薩令入佛道」。贊曰：此三悲接物。悲謂拔苦，有情緣悲緣有情起，行有多種生亦無窮，偏舉一行濟重苦生，故言放光濟地獄苦，餘二悲行：法緣、無緣，准此亦成，下當具顯。經「又見佛子勤求佛道」。贊曰：下十三頌半頌地前凡夫信解行道，六度亂脩即為六也。一頌勤、一頌戒、一頌半忍、二頌定、五頌施、三頌慧。此勤也。飲食知量、減劣睡眠，初夜後夜覺悟瑜伽，《遺教》亦言：「初夜後夜亦勿有廢，中夜誦經以自消息，無以睡眠因緣，令一生空過無所得也。」「甞」試也，謂暫為之；今不暫為故言未甞。經行林中，西域地濕疊塼為道，於中往來消食誦經，如經布綃之來去，故言經行。此乃策勵脩四正斷：於已生惡不善法脩律儀斷，於未生惡不善法修斷斷，於已生善法修防護斷，於未生善法修修習斷，以求佛道。故《華嚴》云：「佛子善諦聽，我說如實義，或有速出要，或有難解脫，若欲求除滅，無量諸過惡，應當一切時，勇猛大精進，譬如微小火，焳濕即能滅，於佛法教中，懈怠者亦爾。譬如人鑽火未出、數休息，火勢隨止滅，懈怠者亦爾。譬如淨火珠，離緣而求火，畢竟不可得，懈怠者亦爾。譬如明淨日，閉目求見色，於佛教法中，懈怠者亦爾。」由初發心精進為最，信為欲依，欲為精進依故。此但以精進為首，十信心中信後精進故。經「又見具戒以求佛道」。贊曰：此一頌戒。三業威儀常無缺減，勿輕小罪以為無殃，水渧雖微漸盈大器，深見怖畏及慚愧故。「淨如寶珠」者，一內外無瑕，二戒德圓備，三威光晃曜，四眾所愛樂。由此鵝珠被縛草繫，捨身雁墮知事之前，龍生伊蘭之樹，瓶隨所欲，律儀為本故也。經「又見佛子以求佛道」。贊曰：此一頌半耐怨害忍。少得謂多得，名增上慢。恃族姓、色力、聰叡、財富、道德、名譽，得高勝他遂行打罵。菩薩以五種觀皆悉能忍：一親屬想，二唯法想，三有苦想，四無常想，五攝受想。頌曰：「應觀彼害者，親屬、唯有法，有苦、及無常，攝受、故應忍。」上來略標，並廣如《幽贊》，恐繁不述。「捶」音之累反，擊也。「打」音頂。經「又見菩薩以求佛道」。贊曰：此二頌定。所離有四：一戲謂分別戲論，二咲謂談謔，三離自愚癡，四離惡眷屬，離親屬尋故。不離有二：一翻第四親近善緣，二一心除亂翻前三種。故《遺教經》云：「汝等比丘，當離憒閙獨處閑居，思滅苦本。若樂眾者即受眾惱」，廣說如經。經「或見菩薩求無上道」。贊曰：此五頌施。分三：初三頌四事施，次一頌上妙施，後一頌意樂施。「四事」者，飲食、湯藥、衣服、臥具。「肴」者，非󰝿而食之曰肴。「肴」𦵔也，應作「肴」字。食也啖也。菜之類是。亦云荳實。「膳」具食也。今時美物亦曰珍膳，俗解肴膳肉也。今則不然，菩薩設以供養佛故應為「膳」字，有作「餚饍」非也。「旃檀」者，赤謂牛頭栴檀，黑謂紫檀之類，白謂白檀之屬。上妙施中，父、母，病法師，最後身菩薩；設非證聖者，施果亦無量。又云若有戒足雖羸劣，而能辨說利多人，如佛大師應供養，愛彼善說故相似故，以清淨好園林施。意樂施中有六意樂：一廣大、二無厭、三歡喜、四恩德、五無染、六善好。此中有三：一歡喜、二無厭、三善好，即求無上道前施四事即廣大施，荷彼前恩名恩德施，三時無悔不為染雜名無染施。以飲食施足法食故，不墮飢饉劫故；以醫藥施當得法藥無諸病故；以衣服施得七寶衣，柔和善順具慚愧故；以臥具施當具資緣入空寂舍慈悲室故；以園林施當住覺苑總持園故，及得無漏法林樹故；以華施得七覺華故；以菓施得四聖果故；以浴池施當得捨垢八解池故。經「或有菩薩求無上道」。贊曰：此三頌慧。初一後得智，法施無盡故。《迦葉經》云：「若恒沙世界，珍寶滿其中，以施諸如來，不如以法施，施寶雖福多，不及一法施，一偈福尚勝，況多難思議。」次一正智，證無相故。「二相」者分別也。無二相者即是餘經不二法門，如彼三類說不二義，地前學作有相無相、利他自利，二智行故，後一加行求正道故。「教」音古孝反，訓也示也。「詔」音諸耀反，導也，謂教導之。詔照也。闇於成事即有所犯，以此示之使照然可見。又有本作「教招」，教無平音，「招」誘進也。經「文殊師利供養舍利」。贊曰：下第六段有七頌頌起塔。有二：初一頌供養舍利，後六頌造塔供養。後文分三：初三頌造塔嚴飾，次一頌八部供養，後二頌顯造塔殊勝。又七頌分二：初五頌頌長行，後二頌結造塔勝。初中復二：初四頌菩薩供養，後一頌八部供養。菩薩供養復二：初一頌供養舍利，後三起塔。准此頌文，長行應言供養舍利起七寶塔。此初也。經「又見佛子寶鈴和鳴」。贊曰：此三頌起塔：一頌數，一頌量，一頌嚴。〈菩薩地〉說：「若佛滅後造一或多佛制多等而為供養，當獲無量大福德果，受大梵福，無數大劫不墮惡趣，亦獲無上菩提資糧。」梵云踰繕那，限量義，訛云由旬。《俱舍》頌云：「極微、微、金、水，兔、羊、牛、隙塵，蟣、虱、麥、指節，後後增七倍，二十四指肘，四肘為弓量，五百俱盧舍，此八踰繕那。」十六里餘，若依餘經乃四十里。「縱」音即容子用二反，竪也。「廣」橫也。古為從字，切韻唯有縱、蹤、䡮三字。有本作「從」，不知所出。俗解南北曰縱，東西曰橫。「露」謂不覆，「幔」謂覆也。顯所莊嚴或露或覆，下寶塔品當具釋之。此明報土寶塔之量，上位所見；不爾，此洲詎安多塔？有云幔幕也。在傍曰帷、在上曰幕，幕覆也。露謂覆露，同諸經文，珠交露蓋。有作「縵」字，繒帛無文，非是幔體。「寶鈴和鳴」聲和調也。經「諸天龍神常以供養」。贊曰：此明八部供養。經「文殊師利其華開敷」。贊曰：此二頌結造塔勝，因造塔故國界殊特，塔逈高嚴，眾寶綵飾，如天帝釋圓生樹王花開之時，端嚴絕比，逈光諸樹，故以為喻。經「佛放一光照無量國」。贊曰：下大文第二段，有八頌頌請，分二：初四頌牒奇興問，後四頌推事請答。初中復二：初二頌牒近遠兩立奇，後二頌舉見二事問。此初也。初頌牒見近奇，後頌牒見遠奇。經「我等見此放斯光明」。贊曰：此二頌舉見二事問。初頌牒自他之兩見，後頌舉此彼之被瞻。疑意若斯，放光何故？此被瞻者欣我問故，彼被瞻者希仁答故。經「佛子時答演斯光明」。贊曰：下推事請答，分四：初一頌推時請答，次一頌推事請答，次一頌舉事極大，後一頌正請彼答。此初也。四眾欣渴冀聞勝道，願決令喜今正是時，凡說法者必逗機故。經「佛坐道場此非小緣」。贊曰：初頌推二事請答：一妙法、二授記。後頌明事極大，見佛及淨土，此非小緣故。經「文殊當知為說何等」。贊曰：正請彼答。唯見瞻仁，獨悕仁答。前瞻此彼問答之者雙瞻，此獨瞻仁願決眾之疑網故也。經「爾時文殊及諸大士」。贊曰：下第七文殊師利答成就。論云：「文殊師利以宿命智，現見過去因果相成就十種事，如現在前，是故能答，非比度非構虛能答也。」論云：「因相者，文殊自見已身於彼彼佛土修行諸行，是今時之因菩提因行故，果者過去所依自體。」論云：「文殊自見已身是過去妙光法師，於彼佛所聞此法門為眾生說，是前前世過去之果，果謂所依自體，非是所見因之果也。彼因者今時佛果之因，彼果者乃是過去無量生因之果。」大分為三：初標名總告，次正答所徵，後有二頌語眾勸知陳佛今說。此即初也。經「善男子等如我惟忖演大法義」。贊曰：正答所徵也。然依論本，此答之中成就十事：第一現見大義因，即此文是。第二「諸善男子我於過去」下，現見世間文字章句甚深意因。第三「諸善男子如過去無量無邊」下，現見希有因。第四「次復有佛亦名日月燈明」下，現見勝妙因。第五「其最後佛未出家」下，現見受用大因。第六「佛滅度後妙光菩薩持妙法蓮華」下，現見攝取諸佛轉法輪因。第七「日月燈明佛八子皆師妙光」下，現見善堅實如來法輪因。第八「是諸王子供養無量」下，現見能進入因。第九「其最後成佛者名曰燃燈」下，現見憶念因。第十「彌勒當知爾時妙光菩薩」下，現見自身所逕事因。因者所以文殊現量智見其事證其所由，以答彌勒，故說為因。或此十事多居往代，為今時因，故名為因。此十因中總為五對：一義教對，二希勝對，三轉嗣對，四堅進對，五他自對。配經十相如次應知，此中總分為四：一示相籌量答，二舉古成今答，三指陳別事答，四古今相即答。初二後一如文次第，自餘中間七因總為指陳別事，至文當知。今此即示相籌量答。「惟」者思也念也謀也。「忖」者度也。論名現見大義因成就者，義者義理，成於八種大義理之所由，所由因也。八大義者，經有五句，論有八句，應言欲說大法，雨大法雨，擊大法鼓，不斷大法鼓，建大法幢，燃大法炬，吹大法螺，演大法義。論中第七方說不斷大法鼓，今以義推故第四說亦不相違。雨大法雨，二皆宇音，或初芋音。吹有二音，昌為尺偽二反，今從初反。「螺」音落過反，水蟲也，或作蠃字。論云：「疑者斷疑，即欲說大法欲破先疑住外凡位令進修故，已斷疑者增長淳熟彼智身故。即雨大法雨，先住內凡而無疑者，滋善萌芽令入聖位欲增善故。」此本論意上下相連鉤鎖相起以釋經文，下皆准知。論云：「根熟者，為說二種密境界，謂聲聞菩薩二密境界，二句示現，即擊大法鼓、不斷大法鼓，以遠聞故次第配之。」即明今者開往聲聞乘為權密境界，顯今所說菩薩乘為實密境界，名二密境界，令根熟者捨權取實，故論云：「入密境界者，令進取上上清淨義故，即建大法幢，建立菩提妙智極高顯故。猶如於幢由知權實有捨有取，行大乘行得菩提智離障淨故。」論云：「進取上上清淨義者，進取一切智現見故，即然大法炬。」既得真智建立菩提，照於真境證涅槃故，如炬照物。論云：「取一切智現見者，為一切法建立名字章句義故，即吹大法䗍，既得真境必須說教義，教詮一切法故，名為一切法建立名字等，如俗作樂，曲終滿位吹大螺吼。今既得果事圓滿位，為他說法亦復如是。」故《涅槃》說「吹貝知時」。論云：「建立名字章句義者，令入不可說證智轉法輪故，即演大法義，說於教者，令所應度入於證智，成轉法輪摧於煩惱。」此八句中分為四對：一破惡進善對，二開權顯實對，三得智證真對，四說法利生對。如是循環名為法輪。自既得果，欲令有情證聖真智破滅煩惱。論既鉤鎖解經，故此相乘為對可披解意。尋釋來由，經有五句唯二對半，有破惡進善、說法利生、開權一門；自餘顯實、得智證真，文對皆闕，仍不次第，讀者應知。經「諸善男子即說大法」。贊曰：下現見世間文字章句意甚深因者，此說大教故，教是世間戲論名字章句故。意者意況，說教之所以也。即是舉古成今答。文中有三：一舉過去，二結成今，三釋其意。此初也。經「是故當知亦復如是」。贊曰：此結成今。經「欲令眾生故現斯瑞」。贊曰：此釋其意。放光何意？欲令聞知難信法故。昔說二真、今談一實，令捨舊極取今新極，故名難信。不但信難，義旨亦難。經「諸善男子阿僧祇劫」。贊曰：下有八因總為二文：初長行，後偈頌。長行分二：初七因指陳別事答，後一因古今相即答。初文分三：初一讚揚希有答，次一顯後勝妙答，後五委陳同事答。初讚揚希有答，論名現見希有因，無量時不可得故。於中有四：一讚時久遠希，二讚佛名號希，三讚法勝妙希，四讚生利答希。此即初也。論云：「不可思議不可稱不可量者，示現過彼阿僧祇劫不可得故。」梵云阿僧企耶，訛云阿僧祇，言無數也。《俱舍論》說：「第五十二數，從一積十至此數極，名阿僧祇，本數六十，餘八傳忘。」《華嚴經》說百二十數，此乃第一百一十二。劫臘波略名為劫，此云分別，時分分別之義。「不可思議」者，過情計之境。「不可稱」者，過言議境。「不可量」者，非喻算境。今經云「無量」者，過算分喻分。「無邊」者，過時分。「不思議」者，過情計分；即同《般若》過四分也。〈菩薩地〉說劫有二種：「一日夜年數，二阿僧祇劫」。《瑜伽》復說：「或說一增減為一劫，謂飢饉、疫病、刀兵；或有二十劫為一劫，謂梵眾天；或四十為一劫，謂梵輔天；或此六十為一劫，謂大梵天；或此八十為一劫，謂火災劫，少光天數此壽命二劫；或七火方一水災劫，謂極光淨天；或八七火、一七水災方一風災劫，謂遍淨天。數此至不可數為一阿僧祇。」凡經此三大阿僧祇劫修因方得作佛，並賢劫等合有十類劫之差別。古《攝論》文或地前分三，十地各分三，合成三十三阿僧祇劫，七地已前為小，八九十地為中，地前為大。雖有此等劫量不同，今依本論，法華一會所說諸劫多依五種：一夜、二晝、三月、四時、五年。今依無量無邊不可思議之阿僧祇年，非餘大劫也，欲顯諸佛無數大劫時一出故，文殊所見極大遠故。經「爾時有佛佛世尊」。贊曰：此讚佛名號希。「日月燈明」是別名，「如來」已下是通名。日有二能：一導明、二成就。月有二能：一除熱、二清涼。燈有二能：一破暗、二傳照。顯佛能導迷至覺，成器熟根，除煩惱之熱、得涅槃之涼，永破愚癡、化生傳法，表別名希有也。依《瑜伽》八十三解十號云：一如來、二應、三正等覺、四明行圓滿、五善逝、六世間解、七無上丈夫調御士、八天人師、九佛、十薄伽梵。如來者初總序，是下九號之總序也。《涅槃經》云：「如過去諸佛所說經法，六波羅蜜、三十七品、十一空等來至菩提，故言如來。」且今釋迦，如過去諸佛，依諸教法修六度等行，觀十一空等理，來至菩提果，故言如來，即報身佛。《般若》云：「如來者無所從來亦無所去，故名如來。」即法身佛。《成實論》云：「乘如實道來成正覺故名如來。」義雖略得，非此宗義。論云：「應正等覺，謂永解脫一切煩惱障及所知障故」。阿羅漢者，此正云應。《成唯識》云：「應已永害煩惱賊，應無分段生，應受妙供養。」如前本論釋經有十五義，是《瑜伽》及此經但取害煩惱賊名阿羅漢，永斷所知障名為正等覺。故《瑜伽》云：「阿羅漢是共德，正等覺下是不共德。」舊云正遍知，即正覺、等覺、正等覺，如次簡外道、小乘、菩薩三種。明行圓滿者，即明行足，明謂三明：一宿住隨念智明，二生死智明，三漏盡智明。行謂遮行、行行。行行謂清淨三業現行正命。又四種增上心法現法樂住是住行，此二是行行攝。密護根門是遮行。此二行及三明皆圓滿，由此如來顯示三不護、無忘失法，由不造過，得世間靜慮，遮自苦行。此中由不造過者，三業清淨故，即三不護密護根門故，無忘失法得世間靜慮，現法樂住，遮自苦行也。故言明行圓滿。善逝者，謂於長夜具一切種自利、利他二功德故。逝者往也。謂成菩提已，於生死長夜具一切種二利功德善事往矣。故名善逝。世間解者，有情及器二世間中皆善通達故，由悟入有情世間依前後際宿住生死智，依一切時八萬四千行差別故，即知三際眾生心行差別，及善了知器世間等，於東方等十方世界無邊成壞善了知故。又於一切世間諸法自性、因緣、愛味、過患、出離、能趣行等皆善知故，謂知自性果也。因緣，因也，此為總句，餘四四諦如次配之。無上丈夫調御士者，舊云無上士調御丈夫，智無等故無過上，故名無上；於現法中佛身具相好，是大丈夫；又多分調御無量丈夫最第一故，極尊勝故，由此後釋。舊云無上士調御丈夫。天人師者，以彼天、人解甚深義勤修正行有力能故，餘趣不能故不稱師。言佛陀者，謂畢竟斷一切煩惱、所知、並習氣，現等正覺，證得無上正等覺故，即具二智覺自他也。薄伽梵者，舊云世尊，坦然安坐妙菩提座，任運摧滅一切魔軍，大勢力故即破四魔。如《佛地論》頌：「自在、熾盛、與端嚴，名稱、吉祥、及尊貴，具足如是諸六義，應知總名為薄伽。」薄伽者聲也，梵謂具德，若有為此薄伽聲，自能破四魔，必具六德：一自在義，永不繫屬諸煩惱故；二熾盛義，炎猛智火所燒練故；三端嚴義，三十二相等所莊嚴故；四名稱義，佛之勝名無不知故；五吉祥義，恒起方便利有情故；六尊貴義，世出世間咸尊重故。今名世尊，闕前五義。經「演說正法梵行之相」。贊曰：下讚法勝妙希。八十三云：「具十德也。一初善，謂聽聞時生歡喜故。二中善，謂修行時無有艱苦，遠離二邊依中道行故。三後善，謂極究竟離諸垢故，及一切究竟離欲為後邊故。」法性離垢故，能學之者亦離垢故，修行究竟得果離垢。故《智度論》云：「讚布施為初善，讚持戒為中善，讚二果報生天淨土名後善。復說聲聞、獨覺、大乘亦名三善。」《寶篋經》云：「知苦斷集名初善，修正道名中善，證滅名後善，是名聲聞初、中、後善；若不捨菩提心，不念下乘，迴向一切智是名菩薩初中後善。」今依《瑜伽》為正。四文巧，此云「其語巧妙」，謂善縎綴名身等故，及八語具皆圓滿故。五妙義，此云「其義深遠」，謂能引發利益安樂故。六純一，此云「純一無雜」，謂不與一切外道共故，唯佛法有、外道所無。七圓滿，此云「具足」，無限量故、最尊勝故，義豐且勝故名圓滿。八清淨，謂自性解脫故，依一剎那自體解脫故，或法自性解脫故。九鮮白，謂相續解脫故，設多剎那亦解脫故，或學之者亦解脫故。十梵行，謂八聖道支滅諦名梵，道諦名行，與滅為因，此具八道名梵行相。當知此道由純一等四種妙相所顯說故，是梵行相此中第六純一無雜、第七具足、第八清、第九白，餘如文可解，准義配同新經所說。經「為求聲聞者成一切種智」。贊曰：下讚生利益希。有佛出世唯說一法或不說法，今說三乘故名希有。「應」音於興反，又於證反，應當應契，隨其機器說法契應，根、法相當故。眾生根性有下、中、上，總知四諦染淨因果，由最劣故名得聲聞；總知生死十二因緣因果，次勝名得緣覺；能行二利總、別俱知，脩行以六度，究竟作佛，名為菩薩，當成種智。辟支迦佛陀者，此云獨覺，略云辟支佛。經「次復有佛姓頗羅墮」。贊曰：下第二顯後勝妙答。論名現見勝妙因，以諸佛菩薩自示現受用勝名姓等，故名勝妙。文有四妙，此中有二：一名同妙，二姓同妙。「頗羅墮」者，婆羅門十八姓中之一姓也。經「彌勒當知初中後善」。贊曰：此有二妙：一號同妙，二法同妙。略說三善貫餘七德。經「其最後佛有八王子」。贊曰：下第三段委陳同事答。有五因：一受用大因，二攝取諸佛轉法輪因，三善堅實如來法輪因，四能進入因，五憶念因。於中有二：初一因佛在宣揚，後四因滅後行化。受用大因者，論云：「是時王子受勝妙樂，各捨出家，復彼大眾於爾許時不生疲倦心故。」此解受用因中文之大意有二受用：一在家受欲樂，二出家受法樂。此文有四：一示相同今，二唱滅異即，三當成佛記，四現入涅槃。示相同今有六，無初序分成就，餘六同此序品之事。此下第一同今眾成；第二「是時日月燈明」下同今時成；第三「說是」下同今威儀成；第四「爾時如來放眉間」下同今說因成；第五「彌勒當知爾時會中有二十億菩薩」下同今欲聞成；第六「時有菩薩名曰妙光」下同今答成。同眾成中有二：一在俗、二出家。在俗有三：一標有子，二列八名，三明王化。此初也。法爾諸佛必先有子，後方出家，為降世間受樂者故示現欲樂不可寶故，顯佛能具丈夫德故。經「一名有意八名法意」。贊曰：此列八名。分為四雙：一大智大悲雙，二了有了空雙，三進善破惡雙，四達偽知真雙，如次配之。經「是八王子各領四天下」。贊曰：此明王化。無一世界有二輪王，如何今言各領四天下？今解八子相繼統領，非一時也。然以義通，劫減佛興、劫增輪王方出，如何彼佛有子而作輪王？此乃應紹輪帝王四天下，如釋迦佛應為金輪王，非正已受，劫漸減故，由此增至八萬歲儴佉方出。第十劫初減彌勒方出，輪王命長故見彌勒。或此報佛與化佛殊，報佛未必於減劫出，故可有子得作輪王。妙光化八子堅固菩提得入八地，故知報佛亦為菩薩先說無量義竟，為聲聞後說法華，如《鼓音王經》阿彌陀佛有妻子故。經「是諸王子亦隨出家」。贊曰：下明出家。有三：一形隨真侶，二行出塵中，三得遇良緣，堅修福慧。此初也。捨輪王位如富者脫屣，趣出家如貧人得寶，寬曠無依去羈網故。經「發大乘意皆為法師」。贊曰：行出塵中也。既發大心恒勤持戒，能宣妙理皆為法師。發心者住定，梵行者持戒，法師者具慧，三藏備矣。經「已於千萬佛所殖諸善本」。贊曰：得遇良緣堅修福慧也。經「是時日月佛所護念」。贊曰：第二同時成也。夫說《法華》必先說《無量義》，故名時至，示為菩薩說也。經「說是經已身心不動」。贊曰：下第三同威儀成。有三：一佛入定，二器世間，三有情世間。此初也。經「是時天雨六種震動」。贊曰：器世間也。經「爾時會中一心觀佛」。贊曰：有情世間也。經「爾時如來是諸佛土」。贊曰：第四同說因成。有三：一放光，二照境，三所見，「如今所見是諸佛土」是也。經「彌勒當知樂欲聞法」。贊曰：第五同欲聞成。有二：一樂欲聞法，二欲知光緣。此初也。問：何故釋迦放光現瑞，四眾生疑，樂欲聞法知光緣由，燈明說法乃言菩薩與今不同？答：此依本位總名四眾，彼說發心並名菩薩。又此舉劣者但言四眾，彼舉勝眾故言菩薩。下頌中云「爾時四部眾乃至是事何因緣」，故知影顯。如經說八子以為眾成，舉勝者故。又彼實是菩薩化言四眾，報身化故；此實是四眾，化身化故。經「是諸菩薩所為因緣」。贊曰：欲知光因緣推覓答者。「為」音通平、去皆得。經「時有菩薩八百弟子」。贊曰：第六同答成。有四：一傳燈眷屬，二因說此經，三時節短長，四大眾安樂。此初也。經「是時日月燈明佛佛所護念」。贊曰：第二因說此經。釋迦說《法華》，因彌勒等問，文殊為答。燈明說《法華》，因大眾樂欲，妙光為答。故頌中言「佛從三昧起，讚妙光令喜」，即因妙光說《法華經》。又釋迦今化四眾樂聞，因鶖子方說；燈明往化菩薩樂聞，因妙光方說。今佛從定起正告鶖子，聲聞眾中隨深智慧與佛相應；彼佛從定起正告妙光，菩薩眾中隨深智慧與佛相應。此為聲聞，彼為菩薩。其《妙法蓮華》亦名「教菩薩法」、「佛所護念」，與《無量義經》名字不殊，但以體義、利頓漸機，所望有異報化事殊，不名無量義，如前已解。然彼示現化諸聲聞亦無有失，或說化身實化聲聞，說餘勝事即說報佛，亦無失也。經「六十小劫謂如食頃」。贊曰：第三時節短長。論解：既以日月年等為劫，故名為小，不可別生分別。但是佛觀根熟應物時長，眾樂情深亦能久聽翫，法樂之心極，所以謂如食頃，如俗觀碁斧柯便爛。經「是時眾中而生懈倦」。贊曰：第四大眾安樂，法食資持禪悅生樂，盡業縛之麁重，何得生於懈倦焉。懈懶、倦疲也。有作「惓」，無所從。經「日月燈明無餘涅槃」。贊曰：上來合是示相同今，此即第二唱滅異即。佛之入滅不同二乘，示現同之言入無餘，所應化了故尋唱滅。沙門息義以得法故，暫爾寧息，亦息惡也。正言室羅磨拏，或室摩那拏，此云功勞，謂修道有多功勞也。婆羅門，淨行義。經「時有菩薩即授其記」。贊曰：第三當成佛記。有二：一標、二記。此初也。含持眾善故名德藏。經「告諸比丘三佛陀」。贊曰：此授記也。多陀如義，阿伽度來義，阿羅訶應義，三正義，藐等義。又三正義，佛陀覺義，即是如來、應、正等覺，十號之中初三號也。《增一阿含》云：「佛告比丘：諸佛出世必為五事：一轉法輪，二度父母，三無信之人立於信地，四未發菩薩意令發菩薩意，五授當佛記。」此中亦爾。其佛三號多分依斷、恩、智三德如次以明，故不說餘。經「佛授記已入無餘涅槃」。贊曰：第四現入涅槃。何故入滅，要於中夜？於生死夜證寂靜故，如《涅槃經》。經「佛滅度後為人演說」。贊曰：上來合是受用大因，佛在宣揚。自下四因滅後行化，即分為四，此即攝取諸佛轉法輪因，論云「法輪不斷故」。經。「日月燈明佛八子三菩提」。贊曰：第三善堅實如來法輪因也。論云：「佛滅度後無量時說，故教化之令其堅固，即入八地。」堅固乃是不退義故，不爾如何今已成佛？或入初地得不壞信名堅固故。經「是諸王子皆成佛道」。贊曰：第四能進入因。論云：「彼諸王子得大菩提故，供養者修財、法行，諸佛者所遇良緣，要遇良緣深修妙行方成佛故。」經「其最後成佛者名曰燃燈」。贊曰：第五憶念因。論云「為他說法利益他故」。文分為二：一八子成佛，二八百弟子成佛。此初也。理應此文屬前能進入因，但以別明成佛者名，故合入此。經「八百弟子故號求名」。贊曰：下八百弟子成佛有二：一染因，二淨因。此初也。內妙業不純，外多貪聲譽，故號求名。論云：「汝號求名，示現知過去事故，不爾便成指斥他失。」經「是人亦以尊重讚歎」。贊曰：此明淨因。福、慧雙植得遇良緣，三業修習財、法供養、身恭敬、意尊重、語讚歎。論云「種諸善根，復示現得彼法具足故。」經「彌勒當知汝身是也」。贊曰：上委陳同事答，下明古今相即答。自身所𨒬事因也。論云「以文殊自身受勝妙樂故」。此中有二：一即人，二即法。此初也。經「今見此瑞佛所護念」。贊曰：此即法總結答也。經「爾時文殊師利令入佛智慧」。贊曰：下有四十三頌，頌前指陳別事古今相即，不頌初二因，後有二頌不入答中。第三語眾勸知，非頌前義，由此還分為二：初四十頌頌指陳別事，後三頌頌古今相即。長行指陳別事有七因分三，今不頌次復有佛等勝妙因，故頌六因，但分為二：初二頌頌讚揚希有，後三十八頌頌委陳同事。讚揚希有中此亦有四：初二句頌時，次二句頌名，次一句頌法，後三句頌生利益。經「佛未出家時亦隨修梵行」。贊曰：下三十八頌委陳同事中五因分二：初二十九頌頌受用大因佛在宣揚，後九頌頌餘四因滅後行化。初中分四：初二十頌半頌示相同今，次四頌頌唱滅異即，次二頌半頌當成佛記，後二頌頌現入涅槃。初二十半示相同今中有六：初一眾成，次一時成，次二頌半威儀成，次十頌半說因成，次一頌半欲聞成，後四頌答成。此初也。上二句頌在俗，後二句頌出家。經「時佛說大乘而為廣分別」。贊曰：第二時成。經「佛說此經已經名無量義」。贊曰：下第三有二頌半威儀成中有二：一頌入定，一頌半器及有情世間。此初也。經「天雨曼陀羅即時大震動」。贊曰：器及眾生，世間也。此中合有五：入定、雨華、作樂、供養、地動，與長行前後有無廣略不同。「一切諸佛土即時大震動」者，亦唯日月燈明佛國震動，非十方界，前云「而此世界六振動」故，今此燈明佛國一切皆動，化身報身下位非一，可言諸佛。經「佛放眉間光萬八千佛土」。贊曰：下十頌半說因成有三：二句放光，二句照境，九頌半如今所見是諸佛土。此初二也。經「示一切眾生生死業報處」。贊曰：下九頌半如今所見中有五：初半頌六趣眾生，三頌見佛，一頌聞法，一頌見四眾，四頌見菩薩，不頌入滅起塔。此初也。處謂所趣報，是業因所歸處故。或處謂道理，善因感善果惡因感惡果，有是理故。或處謂處所，受善惡果之處所也。經「有見諸佛土斯由佛光照」。贊曰：下三頌見佛分三：一見淨土，一見供養，一正見佛。此初也。釋迦光照皆如金色，日月燈明琉璃頗梨色者，欲顯大乘純一可重故唯金色，眾德圓備故種種色，互影彰故。梵云吠琉璃，略云琉璃，有種種色。頗胝迦云水精，亦云水玉，或云白珠，訛云頗梨，「梨」力私反。《智度論》云：「出山石窟中，過千年氷化為頗梨。」西方暑熱土地無氷，何物化焉？此但石類，處處皆有。經「及見諸天人端嚴甚微妙」。贊曰：此二頌中初見八部供養，後見佛也。經「如淨琉璃中敷演深法義」。贊曰：此聞法也。佛放光自映，或眾映佛，此方遙見如琉璃中現金像說法也。經「一一諸佛土悉見彼大眾」。贊曰：此見四眾。經「或有諸比丘說法求佛道」。贊曰：此四頌見菩薩種種因緣、信解、相貌、行菩薩道，唯頌信解，亂修行故。一頌勤、戒，欲顯在家、出家並得行菩薩行，故言比丘，或稱菩薩，精進遍策，戒是學本，故初舉之。一頌施、忍，言「等」者，施、忍非一，類有多故。一頌禪定，一頌智慧。經「爾時四部眾是事何因緣」。贊曰：下一頌半頌第五欲聞成也。長行云「二十億菩薩樂欲聞法」，此言「四部」，互相顯故。前據發心，此未發故。經「天人所奉尊唯汝能證知」。贊曰：下四頌第六答成。長行有四，此文有二，初二頌因說此經，後二頌時節短長，略無傳燈眷屬大眾安樂。此初也。「適」近也始也。纔從定起能引眾生至菩提位，出世智慧照達真俗名世間眼。經「世尊既讚歎悉皆能受持」。贊曰：時節短長也。經「佛說是法華當入於涅槃」。贊曰：上頌示相同今，下四頌頌第二唱滅異即。分三：二頌唱滅，一頌誡勸所化，一頌大眾悲惱。此初也。化緣既終便唱今滅。經「汝一心精進億劫時一遇」。贊曰：此誡勸所化，精進為出世之根，放逸為生死之本，理須修斷，況乎諸佛億劫方遇，今既得遇而不修斷者哉！故經云諸佛出現樂、演說正法樂、僧眾和合樂，同修勇進樂。經「世尊諸子等佛滅一何速」。贊曰：大眾悲惱也。世間空虛、眾生福盡故生悲惱。經「聖主法之王汝等勿憂怖」。贊曰：下二頌半第三當成佛記，有二：一頌勸勿生憂，有當來佛可依投故，示同入滅實常樂故；後一頌半正明授記。此初也。經「是德藏菩薩亦度無量眾」。贊曰：此授記也。經「佛此夜滅度以求無上道」。贊曰：第四二頌現入涅槃中：初一頌現入涅槃，後一頌見失良醫精勤慕道。經「是妙光法師廣宣法華經」。贊曰：上二十九頌頌受用大因佛在宣揚，下有九頌頌餘四因滅後行化，分四：初一頌攝取諸佛轉法輪因，次一頌善堅實如來法輪因，次一頌能進入因，後六頌憶念因。此初也。經「是諸八王子當見無數佛」。贊曰：此第二善堅實如來法輪因。若依小乘於三無數劫，逆次逢勝觀、燃燈、寶髻佛，初釋迦牟尼初劫初逢釋迦牟尼佛，更逢七萬五千佛。第二劫初逢寶髻佛，更逢七萬六千佛。第三劫初逢燃燈佛，更逢七萬七千佛。第三劫滿百劫修相好業，初逢勝觀佛，即毘婆尸。由翹足讚歎底沙超於九劫，所以經中往往言過去九十一劫有毘婆尸佛。若依大乘，第四依菩薩供養八恒河沙諸佛，始今解涅槃十六分義。古來配在第十地中，今亦未定，只言八恒河沙，何必即是第十地也。真諦釋言：「初劫遇五恒，第二劫逢六恒，第三劫逢七恒河沙佛。」所以今言得入八地，仍言當見無數諸佛。經「供養諸佛已轉次而授記」。贊曰：此第三能進入因，後得作佛故。經「最後天中天度脫無量眾」。贊曰：此第四。後有六頌憶念因，分二：初一頌憶八子，後五頌憶八百弟子。此初也。經「是妙光法師號之為求名」。贊曰：下五頌憶八百弟子，分二：初二頌半憶染因，後二頌半憶淨因。此初也。寶族姓以為貴、愛利譽以為先，所習多廢故號求名，具六失故，如文可知。「懈」音古隘反，懶也倦也。「怠」音徒亥反，亦懈也疲也。或作「駘」亦疲也慢也墮也。第二貪著已得利名，第三更求未得名利。「族」云類也。《周禮》「四閭為族」，鄭玄「百家也」。經「亦行眾善業其數無有量」。贊曰：頌淨因，有二：初五句憶淨五因，後五句憶淨二果。經「彼佛滅度後今則我身是」。贊曰：上四十頌頌指陳別事，下三頌頌古今相即。有三：初一頌即人，次一頌即法，後一頌結成。此初也。經「我見燈明佛欲說法華經」。贊曰：此即法。經「今相如本瑞助發實相義」。贊曰：此結成也。放光警覺、有緣皆集，眾見此已深生渴仰，起此神變表法非虛，顯證深密，故名放光助實相義。經「諸人今當知充足求佛道」。贊曰：上四十三頌頌長行，下之二頌大文第三語眾勸知陳佛今說，有二：初一頌明佛說法雨道芽生令進善也，後一頌明佛說法令求道者疑惑皆除斷滅眾惡。此初也。經「諸求三乘人令盡無有餘」。贊曰：此斷疑也。此後二頌雨大法雨，說大法也。