經「一切諸世尊唯一無二乘」。贊曰：下第五段七十頌半，頌第五依法，有三：初一頌半頌十方佛法，次三十八頌半頌三世佛法，後三十頌半頌我亦如是。此初也。既唯一無二乘，云何破三以歸一？經「過去無數劫其數不可量」。贊曰：下三十八頌半頌三世，中分三：初二十七頌半頌過去，次六頌半頌未來，後四頌半頌現在。初中有二：初四頌半頌佛說法初權後實，後二十三頌頌眾生聞法皆究竟得一切種智。初中有四：一頌佛多，一頌開權，一頌顯實，一頌半釋開權顯實之意。此初也。經「如是諸世尊演說諸法相」。贊曰：明初開權。經「是諸世尊等令入於佛道」。贊曰：明後顯實。經「又諸大聖主助顯第一義」。贊曰：釋開權顯實之義。知諸眾生未能頓學一乘教故，識其根、欲故，初以權方便助顯一乘，後令入實。又菩薩根性有二：一不定性，二定性。為不定性初權後實，顯暢一乘，前二頌是；為定性者說頓教一乘，此文是也。謂知眾生心性頓欲故，以異方便不從權取實顯助一乘，一乘者第一義諦真如等是。初三後一是權實之方便，頓說一乘故名異方便。經「若有眾生類皆已成佛道」。贊曰：下二十三頌頌眾生聞法究竟皆得一切種智，為三：初二頌佛在，次二十頌滅後，後一頌結。此初也。逢佛、聞法、修行六度四攝無量等，名種種福德，修佛之因菩薩行故，皆已成道。經「諸佛滅度已皆已成佛道」。贊曰：下二十頌頌佛滅後，分五：一頌慈心，四頌半造塔，六頌半造像，七頌供養，一頌稱佛。此初也。有善剛強非菩薩，心柔軟非善亦非菩薩，要善而耎方菩薩心，順理益物極柔和故。「已成佛道」，植佛因故。後文且據佛滅之行，後難作故，是別行故；非是佛在作此諸行，而非佛因，在易修故。准上六度佛滅後行，是總行故亦成佛道。經「諸佛滅度已莊校於諸塔」。贊曰：下四頌半造塔成佛，分二：初四頌明造塔，後半頌結。初文有三，初二頌造塔數多八珍嚴瑩，次一頌九物為塔，後一頌下至戲笑劣物為塔。此初也。《佛地論》數七寶無玫瑰，仍琉璃與珠別，珠謂赤真珠。今此若以琉璃為珠即為七寶，不爾故八，琉璃與珠別故。頗梨多白紅色，車渠青白間色，馬腦有多色，或純白、或純青黃、或眾色間，玫瑰赤色。《說文》「火齊珠也」。一曰石之美好曰玫、圓好曰瑰，餘者可知。《增一阿含經》中佛告諸比丘：我今當說四梵之福：一若有信心善男子等未曾起塔處能起於塔，二補持故寺，三和合聖眾，四佛初成道諸天人等請轉法輪，是名四梵之福。比丘白佛：梵福多少？佛言：四天下及六欲天所有福德，猶不如一梵王之福，故勸造塔當得菩提。經「或有起石廟磚瓦埿土等」。贊曰：此一頌九物為塔。「石廟」者石佛堂，古云支提，今云制多，翻為靈廟，應作廟字，廟貌也。《白虎通》、《玉篇》「云先祖尊貌所在，故謂之廟。」「木櫁」者，《字林》「香木」，《切韻》作「榓」，《玉篇》作「櫁」，其樹似槐而香極大，伐之五年始用，若取其香皆預研，久乃香出。經「若於曠野中皆已成佛道」。贊曰：初一頌下至戲咲劣物為塔，後半頌結之。論云「聚沙為佛塔已成佛道者，謂發菩提心行菩薩行者，所作善根能證菩提，非諸凡夫及決定種姓聲聞、未發菩提心者之所能得故，如是乃至上文及下小低頭等亦如是。」經「若人為佛故皆已成佛道」。贊曰：下六頌半明造像，中有二：初五頌造，後一頌半結。初中分四：一頌刻彫，二頌十物嚴飾，一頌綵畫，一頌戲作。此初也。明作佛像非作餘像，故言為佛；為求作佛、為思敬佛，故名為佛。又說為佛而作諸像，為莊嚴佛故名為佛。《造像功德經》說：「造像得十一種果：一世世所生眼目淨潔面目端正，二生處無惡，三常生貴家，四身體姝好紫磨金色，五常豐珍翫，六生賢善家，七後生為王王中最勝，八金輪化王，九後生梵天壽命一劫，十不隨惡道，十一後生之中還重三寶、喜持妙物復造功德」，一之梵福多四天下大海十倍。經「或以七寶成皆已成佛道」。贊曰：此二頌十物嚴飾作像。《切韻》「鈆即錫也」。有云「錫，銀、鈆之間」，《玉篇》「青金也」。經「綵畫作佛像皆已成佛道」。贊曰：此頌畫佛。經「乃至童子戲而畫作佛像」。贊曰：此頌戲作。經「如是諸人等度脫無量眾」。贊曰：此結也。「具足大悲心」者，凡所作善，必帶悲心方成到彼岸，故成佛道。經「若人於塔廟敬心而供養」。贊曰：下有七頌明供養，有二：初五頌半明供養，後一頌半結成。初中有五：一頌四物供養，一頌半音樂供養，一頌歌唄供養，一頌華供養，一頌身業行敬供養。此初也。《發菩提心經》云：「若以華施，得七覺華故；以香施，得五分法身香故；以幡施，得陀羅尼轉眾惡故；以蓋施，獲四無量覆眾生故。」《業報差別經》說各得十德。經「若使人作樂盡持以供養」。贊曰：此以音樂供養。「樂」音五覺反，以生樂故，亦慮各反，黃帝世伶倫作樂，《說文》「五聲八音之總名」，《禮記》「干戚羽毛謂之樂」。鄭玄云「八音克諧謂之樂。」「鼓」動也鳴也，凡出音曰鼓，今木有皮動之即鳴。「角」者曲形而似角。「貝」者螺也，《涅槃經》吹貝知時。「簫」管也，《玉篇》「編小管所吹」，又箾也。「笛」七孔籥，俗名直，《玉篇》「五孔竹笛，羌笛三孔」。「琴」禁也，君子守正自禁，神農所作。箜篌、琵琶相可知矣。「鐃」如鈴而大，《玉篇》「小鉦也」。軍法十長執鐃，五人為伍，五伍二十五人為兩，兩司馬執鐸。銅拔兩扇相擊出聲，有作「鈸」無所從，或為「跋」字。《發菩提心經》云：「音樂、女色不以施人，亂眾生故」，此供養佛故不相違，如金藏中音樂供養事。經「或以歡喜心皆已成佛道」。贊曰：此以歌唄供養，當得大士梵音聲故。梵云婆陟，此言讚歎，「唄匿」訛也。陳思登漁山聞巖岫誦經，清婉遒亮遠谷流響，遂擬其聲而製梵唄，故今俗中謂之漁梵，冥合西域三契七聲聞俱胝耳等所作也。經「若人散亂心漸見無數佛」。贊曰：此以華供養。與前四事中華施何別？彼專善心，此以散心，故不相違。略言供養畫像，供養餘像亦得。經「或有人禮拜或復小低頭」。贊曰：此明身業行敬供養。上歌唄是語業也。其能發心即是意業，自餘皆是外財供養、三業行供養。經「以此供養像如薪盡火滅」。贊曰：結成供養。經「若人散亂心皆已成佛道」。贊曰：此稱佛作佛，且舉一稱尚得作佛，何況多稱？如《藥王藥上經》云「我常稱五十三佛名故，今得作佛」，即其事也。經「於諸過去佛皆已成佛道」。贊曰：頌眾生聞法得種智中，此為第三結成佛道。經「未來諸世尊亦方便說法」。贊曰：下六頌半頌未來法，中分二：初三頌半標同今說實，後三頌重釋前義。初中有三：一頌標同初方便，一頌半標後成說實，一頌釋前所由。此初也。經「一切諸如來無一不成佛」。贊曰：此頌標後成說實，令聞法者皆得作佛，佛及眾生二俱合說。經「諸佛本誓願亦同得此道」。贊曰：釋前所由，由本願故。經「未來世諸佛其實為一乘」。贊曰：下三頌重釋前義，有二：初一頌明初方便皆為一乘，後二頌明悟三性諸法歸趣所以如此。此初也。經「諸佛兩足尊導師方便說」。贊曰：明悟三性諸法歸趣，所以初權後說一乘。真如妙理體性常住，佛能證知，遍計所執生法二我體性是無，佛證無我理故，亦知此無、是凡虛妄執。「佛種從緣起」者，無漏依他報佛種子，因緣所生從緣所起，因脩作故。由證真理斷能執心染分依他，知所執無，從於淨分依他因緣修佛種者為一乘故。何者一乘？重顯常法即圓成實，「法住法位」者，真如住在諸法之中，體性常有名為法住。法有染淨，離染得淨分位顯之，故名法位。相者體性，世間本體即是常住真如實性，一乘體也。於金剛座道場之中，知此諸法本體性已，於無名相法中，導師方便以名相說，一切法中略有二種：一空、二有。空無差別總立一性，名遍計所執有。法有差別，分之為二：一者常，二者無常。常者名圓成實性，無常者為依他起性。依他起性復分為二：一有漏，二無漏。有漏為依他起性，無漏為圓成實性。今依前門。無常為依他，依他有漏皆悉除斷，就中但取無漏無常淨分依他，究竟滿位成菩提故，故言佛種從緣起也。意顯能證常住法性真如無我理故，乃能了知二我為無，依於善友修習智慧，從緣起法菩提覺滿，為證一乘真如妙理，妙理即是法住法位世間常住相。大般涅槃於道場中既證知已。今為眾生方便說之令欣趣證，今此依他即菩提、圓成即涅槃合成一乘，圓成勝故獨名一乘。由斷有漏依他起性，遣遍計所執，證此二果。由了依他、所執性故，初說《阿含》次說《般若》，純有、空教名為方便。今三俱說，故名真實。三性之義如別章說。經「天人所供養亦說如是法」。贊曰：下有四頌半頌現在，有三：初一頌半標，一頌開權顯實，二頌顯意。此初也。經「知第一寂滅其實為一乘」。贊曰：此初開權，後還顯實。經「知眾生諸行隨應方便說」。贊曰：此顯初權後實之意。「眾生諸行」者總句，心行相也。下是別句，或勝解也。「心所念」者，遍趣行也。「業力」者自業也。「欲力」謂勝解也。「性力」謂種種界也。「精進力」者謂處非處等。或精進等體即性力，以種性體即五根故，下一力字貫通上也。「根利鈍」者，根勝劣力也。佛有此智力，能知之故，所以初權後還真實。前未來佛由悟三性，此現在佛由知眾生，互相影顯，故初方便後說真實。經「今我亦如是皆令得歡喜」。贊曰：下三十頌半頌我亦如是釋迦同，中分二：初二頌標，後二十八頌半廣釋。此初也。初頌今實，後頌昔權，皆令歡喜漸入道故。經「舍利弗當知貧窮無福慧」。贊曰：下廣釋，分二：初二十一頌半頌初以三乘方便誘引，即長行云「知諸眾生有種種欲深心所著，隨其本性以種種因緣譬喻言辭方便力而為說法」；後有七頌頌今說真實，即長行云「如此皆為得一佛乘一切種智故」。即頌初權後實之義。就初文分四：初三頌半見生處危難，次三頌思救不可得，次十一頌半請念設權方，後三頌半正說三乘化。初中有二：一頌無善，二頌半有惡。此初也。《般若經》說佛有五眼：一肉眼，非脩定生，四大所造，或長養、或異熟，淨色為性。二天眼，斷於定障，修習所起，唯是長養，四大所造淨色為性。三法眼，觀事有慧。四慧眼，觀空理慧。五佛眼，因積而果圓，攬前四為體。龍樹解云「如四大河流至天池通名大海，如是四眼流至佛果通為佛眼。」初二體色，次二體智，後一通二。又言人等有肉眼，天等有天眼，二乘有慧眼，菩薩有法眼，佛有佛眼，由此說五。《瑜伽》十四說有三眼：一肉眼，能照顯露無障礙色；二天眼，能照隱顯有無障色；三慧眼，能照一切種若色非色。法眼體慧合慧為一，不同色眼境有隱顯，故略不論。佛眼即前四眼，或談因非果，故亦不說。《華嚴經》說十眼：一肉眼，見一切色；二天眼，見死此生彼；三慧眼，見諸眾生諸根差別；四法眼，見一切法第一義；五佛眼，見佛十力；六智眼，分別了知一切種法；七光明眼，見一切佛光明；八出生死眼，見涅槃法；九無礙眼，見一切法無有障礙；十普眼，謂見法界平等法門。十中第一是五中第一，見諸色故；此中第二是前第二；此中第三第五第六第七第九五眼是前法眼；此第四第八是前慧眼，見真諦故，或第四第八第九三眼是前慧眼，俱見理故；第十普眼是前佛眼，普見法界平等性故。「以佛眼觀」者，以五眼中佛眼觀也；十中佛眼不見眾生見十力故。六道眾生無始不修福智二因，未獲七種聖財及人天七法財，謂施、戒、忍、勤、定、慧、方便，故無福及慧。經「入生死險道盲瞑無所見」。贊曰：下二頌半有惡，為二：初一頌半現苦沈溺煩惱增多，後一頌設求出要而行邪行。此初也。世間犛牛由自愛尾藏身護尾，人貪其尾遂殺其身；眾生亦爾，貪著五欲以自藏身，遂以貪愛而自弊敗，反自弊困墜墮惡道。有本云「自蔽」，蔽掩障也。如犛牛愛尾以弊其心遂致喪命；眾生亦爾，貪愛蔽心。犛牛，《說文》「西南夷長髭牛也」。有作「猫」字，人間捕鼠者，非此中義。有作「猫」、「𤚐」，不知所從。經「不求大勢佛以苦欲捨苦」。贊曰：設求出要而行邪行，佛有神通威勢及以智慧斷苦之法而不求趣，翻墮外道邪見網中，行諸身苦行以捨生死苦，此為未可，所以六年麻麥尚不證於菩提，坐臥荊棘何容得於道果？如狗逐塊，塊打轉多，豈同師子逐人非塊。經「為是眾生故而起大悲心」。贊曰：下三頌思救不可得，為三：初半頌思起因行，一頌得果已思，一頌半思救不可得。此初也。見諸眾生有此二緣遂起悲心，發心修行思惟將救。經「我始坐道場思惟如是事」。贊曰：得果已思，佛成道已樹下經行，觀樹喜自道圓，經行思惟利物。又觀樹心凝妙理，經行想化群生。又觀樹想蔭四生，經行思施福慧。諸經說佛成道已後說法時節各各不同，此云三七日，《彌沙塞律》三昧七日，與《十地經》同，七日不說法，顯示自受法樂故，為令眾生增愛敬故。律及薩婆多傳過六七四十二日方說法，梵天來請，憍陳如等根方熟故。又有說云，夏安居後方度五人。《十二由經》成道後二年方度五人。《智度論》說五十箇七日不說法。此皆諸部宜見不同，未可和會。然今解者，大乘以《法華》為正，此說通行四諦法輪故三七日。若唯說大乘法輪，《十地》為正，第二七日說十地故。經「我所得智慧云何而可度」。贊曰：思救不可得，有四因故：一法深難解，二根鈍難救，三著樂難捨，四癡盲難悟，云何可度？經「爾時諸梵王請我轉法輪」。贊曰：下十一頌半請念設權方，中分四：初二頌諸天請說，次三頌示相思惟，次四頌半化遇良緣，後二頌念隨權誘。此初也。「大自在天」色界天也。今對三乘，法爾說法皆待請故。《智度論》云：「淨居天勸出家，四天王獻鉢，帝釋獻寶座，梵王請轉法輪，佛初不許，梵王說有三根，重請慇懃，佛方許之初說三乘。」《勝天王般若》云：「四天王等獻鉢，天帝釋獻座，佛為受之，各見獨為受之，皆發勝心。」然下大通智勝唯梵王請，此說通諸天者，彼舉勝類，非無餘天請彼佛也。經「我即自思惟疾入於涅槃」。贊曰：下三頌示相思惟，有二：初二頌即說大乘，眾生有損；後一頌且說三乘，眾生有益。此初也。以諸眾生處俗現在苦中、出家妄行苦行，無暇頓能信大乘法，若為說者返生誹謗疑惑破壞，脫生不信却墮惡道。又在俗者沒苦故不信、外道出家者破法故不信，既有此損，寧不說法疾入涅槃，何得翻損諸眾生也。即同《智論》初不許也。經「尋念過去佛亦應說三乘」。贊曰：且說三乘，眾生有益、同諸佛故。此同《智論》重請方許。經「作是思惟時而用方便力」。贊曰：下有四頌半，化遇良緣，有三：初一頌半佛現讚揚，次半頌勸同諸佛，後二頌半引己為證後實初權。此初二也。十方佛現歎佛稱善，讚第一師得無上法，勸隨諸佛後實初權。釋迦能姓，牟尼寂號，今略言文如音訓說。法爾隨喜，皆云善哉！經「我等亦皆得分別說三乘」。贊曰：下二頌半引己為證後實初權，中有三：初一頌引己為證，次一頌釋此所由，後半頌結歸真實。此初也。引已初時說三乘也。經「少智樂小法但為教菩薩」。贊曰：此釋所由，及結歸真實，以不定人創在凡夫，小智樂小無欣大意，不信自作佛，故初說三乘；雖復初權，後必真實，但化菩薩。經「舍利弗當知喜稱南無佛」。贊曰：下二頌念隨權誘，分二：初頌聞之敬讚，後頌思順彼行。此初也。有本云「稱南無諸佛」，應從「喜稱」為正，正言納慕亦言納莫，此云敬禮。若言伴談或言伴題，此云禮拜，舊云和南訛略也。經「復作如是念我亦隨順行」。贊曰：思順彼行也。既遇良緣勸我權化，思生濁劫應順彼行。經「思惟是事已為五比丘說」。贊曰：下三頌半正說三乘化，分三：初一頌半正起權化，次一頌三寶遂興，後一頌會成今古。此初也。梵云婆羅痆斯，云波羅奈訛也。中印度境，往昔此地有兩群鹿各五百餘，佛為一群鹿王，提婆達多復為一王。時此國王畋遊原澤，菩薩鹿王前請王曰：大王狡獵中原縱獠飛矢，凡我徒屬命盡斯晨，即日腐臭無所充膳，願欲次差日輸一鹿，王有割鮮之膳、我延旦夕之命。王善其言迴駕而返，兩群之鹿更次輸命。提婆群中有懷孕鹿，次當就死，白其王曰：身雖應死，子未次也；願暫差替，誕訖當往。鹿王怒曰：誰不寶命？雌鹿歎曰：吾王不仁，死無日矣。乃急告菩薩，菩薩鹿王曰：悲哉！慈母之心恩及未形，吾今代汝。遂至王門，道路之人傳聲唱曰：彼大鹿王今來入邑。都人士庶莫不馳觀。王之聞也，以為不誠。門者白王，王乃信然。王曰：鹿王何遽來耶？鹿王曰：有雌鹿當死，胎子未產；心不能忍，敢以身代。王聞歎曰：我人身鹿也，無慈育之心；爾鹿身人也，有代命之德。於是悉放諸鹿不復輸命，即以其林為諸鹿藪，因而謂之施鹿林焉，鹿野之號自此而興。初薩縛喝剌他悉陀太子踰城之後，棲山隱谷亡身殉法，淨飯王乃命家族三人舅氏二人曰：我子一切義成捨家脩學，孤遊山澤獨處林藪，故命爾曹隨知所止。內則叔父伯舅、外則君而且臣，凡厥動靜宜知進止。五人銜命相望營衛，因即懃求欲期出離，每相謂曰：夫修道者苦證耶樂證耶？二人曰安樂為道，三人曰勤苦為道，二三交諍未有以明。於是太子思惟至理，為伏苦行外道，即麻麥以支身。彼二人者見而言曰：太子所行非真實法，夫道也者樂以證之，今乃勤苦非吾徒也。捨而遠遁思惟果證。太子六年苦行未證菩提，欲驗苦行非真，受乳糜而證果，斯三人者聞而歎曰：功垂成焉今其退矣，六年苦行一旦捐功。亦捨而去。於是相從求訪二人，既相見已匡坐高論更相議曰：昔見太子一切義成，出王宮就荒谷，去珍服被鹿皮，精勤勵志貞節苦心，求深妙法期無上果，今乃受牧牛女乳糜，敗道虧志吾知之矣。無能為也。彼二人曰：君何見之晚歟，此猖蹶人耳！夫處乎深宮安乎尊勝，不能靜志遁迹山林，棄轉輪王位為鄙賤人行，何可念哉！言增磣切。菩薩浴尼連河坐菩提樹，成等正覺號天人師，寂默宴然惟察應度，思曰：彼欝頭藍子者證非想定，堪受我法。空中諸天尋聲報曰：欝頭藍子命終已來經今七日。如來歎惜：斯何不遇，垂聞妙法遽從變化。重更觀察有阿藍迦藍，得無所有處定可授至理。諸天又曰：命終已經五日：如來再歎愍其薄祐。又更諦觀誰應受教，唯施鹿林有五人者可先誘導。如來爾時起菩提樹趣鹿野園，威儀寂靜神光晃曜，豪含玉彩身瑩金色，安詳前進導彼五人。斯之五人遙見如來，互相謂曰：一切義成彼來是，歲月遽淹，聖果不證，心期已返，故尋吾徒；宜各默然，勿起迎禮。如來漸近威神動物，五人忘制拜迎問訊，侍從如儀。如來漸誘示之妙理。相傳解云，言五人者：一陳如；二十力迦葉；三頞鞞，有云即馬勝比丘；四跋提；五摩訶男拘利。應勘《婆沙》。何故唯五人？有云迦葉佛時同學九人，四人利根已前得道，五人鈍根故今始悟，願逢釋迦佛出成道故。又經云「釋迦過去作大魚身，願先食我者先度。五人先食故先度之。」又經云「六人曾供養佛，五人取稻華供養，一人待熟，五人初悟一人在後，即須跋陀羅。」又即五夜叉食慈力王肉也，五人中陳如得初果，四人在四善根，至夏初方得道。《西域記》云「夏安居畢方得道跡」。法寂滅相即是真如，不可言宣性離言故，無名相法以名相說，名方便力趣波羅捺為五人說。經「是名轉法輪法僧差別名」。贊曰：三寶遂興也。此法輪義，略以五門分別：一出體，二釋名，三轉相，四差別，五三乘。出體者，《俱舍論》第二十四說「所說沙門性，亦名婆羅門，亦名為梵輪，真梵所轉故，於中唯見道，說名為法輪，由速等似輪，或具輻等故。」即於此中依見道，世尊有處說名法輪，如世間輪有速等相，見道似彼故名法輪。謂見諦道速疾行故，有取捨故，降未伏故，鎮已伏故，上下轉故，具此五相似世間輪。故《顯宗》云：「如聖王輪取前捨後，見道亦爾，捨苦等境取集等故。」此意顯示，見四諦理必不俱時，如聖王輪降未伏故，尊者妙音作如是說。如世間輪有輻等故，八聖道支似彼名輪，謂正見、正思惟、正懃、正念似世輪輻，正語、正業、正命似轂，正定似輞，故名法輪。寧知法輪唯是見道，憍陳那等見道生時說名已轉正法輪故。天親論主依經部宗破薩婆多言：「三轉行相非唯見道，如何可說？唯於見道立法輪名，是故唯應即此三轉十二行相，所有法門名為法輪可應正理。云何名轉？由此法門往他相續令解義故。或諸聖道皆名法輪，於所化生身中轉故，於他相續見道生時，已至轉初故名已轉。」此有釋言，初說見道名為法輪，非薩婆多正義，《雜心》亦敘不正義云：「牟尼說見道，速疾名法輪。《俱舍》復言：或諸聖道皆是法輪等，此是薩婆多師本意。」故《顯宗》云：「毘婆沙師本意，總說一切聖道皆名法輪，以說三轉三道攝故。於他相續見道生時，已至轉初故名已轉，非唯見道以八聖道支獨名法輪，妙音所說非正義故。」《成實論》說：「初轉生聞慧，第二轉生思慧，第三轉生修慧。」亦無十二行相，唯作一空行。今者大乘總貫諸文，法輪有五：一輪自性，謂擇法覺支、正見、正智等。《瑜伽》九十五云：「正見等法所成性故說名法輪，自他三轉通見及脩無學道故。諸聖慧眼能摧煩惱說名輪故。」《俱舍》亦言：「一切聖道名法輪故，或體唯取八聖道支，具轂、輞、輻圓滿義故。正見、正思惟、說名為轂，是根本故。正語、業、命說名為輻，因轂有故。正念、勤、定說名為輞，攝錄餘故。不同小乘，此八聖道別脩行相雖在脩道，體實通餘見無學道，世尊應無八聖道故。」二法輪因，謂能生後聖道諸教，聞、思、脩等。《無量義經》十七名中亦名法輪故，諸經論中說佛教法名法輪故。《俱舍》亦言：「此即三轉十二行相，所有法門名法輪故。」《瑜伽》亦說「三周十二行相，名得所得之方便故。前為後因，合為果因，故名為方便。」又云「三周正轉，見、脩、無學隨其次第，智、見現觀名為方便。」三輪眷屬，謂諸聖道助伴五蘊。《瑜伽》等說：「聖所愛戒及信等法，助觀增明、助道除惑，非正斷故。」四法輪境，謂四聖諦、十二因緣、三性等法。《瑜伽》又說：「為得所得，所緣境者謂四聖諦。」此經亦說「大通智勝轉十二因緣」，《解深密經》說「依顯了相，說三無性皆依遍計所執已名法輪故」。五法輪果，《瑜伽》又說「為得所得者，謂大菩提」，後文又說「四沙門果所攝受，聲聞、菩提、獨覺菩提，若諸如來無上菩提是法論果。」《瑜伽》又說「三周十二行相，名得所得之方便」，又云「三周正轉，見、脩、無學隨其次第，智、見現觀名得方便，故菩提涅槃名所得果。」然此五體不過四種：一教、二理、三行、四果。釋名者：一名梵輪，如來、應供是梵增語，彼所轉故亦名梵輪。二名法輪，法者可軌持義，正見等法所成性故，說名法輪。輪有四義：一圓滿義，具轂、輞、輻，或擇法覺等，體用周備名之為輪。二摧壞義，此四種法，若伏、若斷、若助、若正，未斷煩惱皆能摧故。三鎮遏義，已伏煩惱令勢遠故。四不定義，從自見至自脩，從自脩至自無學，從自無學智發言教，他從言教解於諦理，他從諦理起於正行，他從正行起於果智，如是展轉復為他說；如轉輪王所有輪寶，能降未伏諸煩惱故，能鎮已伏諸煩惱故，往復往故。《瑜伽論》說「當知世尊轉所解法置於阿若憍陳如身中，此復隨轉置餘身中，彼復隨轉置餘身中，以是展轉隨轉義故說名為輪。」法即是輪，持業釋也。「轉」者動也顯也、運也起也。動宣言教顯揚妙理，運聖道於聲前，起真智於言後，圓摧障惱名轉法輪，所轉即法輪，法輪之轉，二釋皆得。轉相者，九十五說由五種相轉法輪者，當知名為善轉法輪：一者世尊為菩薩時，為得所得所緣境界；二者為得所得方便；三者證得自所應得；四者得已樹他相續，令於自證深生信解；五者令於他所證深生信解。此意總說化身化相，自證果時令聲聞等亦有所證，不依菩薩報身成義，或亦依實菩薩轉義，總依始終究竟作論，不依一會得成三轉。所緣境者謂四聖諦依安立諦、非安立諦依於三性，皆此攝故。得方便者，謂即於此四聖諦中三周正轉十二相智，此自三周轉法輪相，為得無上菩提因故。最初轉者，謂昔菩薩入現觀時，如實了知，是苦聖諦，廣說乃至，是道聖諦，於中所有現量聖智能斷見道所斷煩惱，爾時說名真聖慧眼。即此由依去來今世有差別故，如其次第名智明覺。此說一智總名法眼，有三行相名智明覺，非於一諦別起四智，由真見道唯一剎那，不同小乘上下別觀，依詮證滅說通三世，非是滅諦通三世有。第二轉者，謂是有學，以其妙慧如實通達，我當於後猶有所作，應當遍知未知苦諦，應當永斷未斷集諦，應當作證未證滅諦，應當脩習未脩道諦，如是亦有四種行相，如前應知。第三轉者，謂是無學，已得盡智無生智故，言所應作我皆已作，謂我已遍知未知苦諦，乃至廣說，我已脩習未脩道諦，亦有四行類前應知。此差別者，謂前二轉四種行相是其有學真聖慧眼，最後一種是其無學真聖慧眼。觀此文意，初轉之時，見道以前加行智位，雖知四諦但是轉因猶非正轉，未摧壞故，由此但名損力益能，轉位所攝。入見道中真無間道正名為轉，正斷惑故。其解脫道及相見道亦名初轉，雖不斷惑，斷麁重故、鎮已伏故、亦非別知四諦相故。此後脩道未斷惑前，所起行相應遍知等，是正轉相，正起真智乃至金剛心，斷諸煩惱亦此轉攝，起別行相但擬趣聖，斷惑道故，折伏正斷俱名轉故。至其無學解脫道後，起我已作所應作智，後更不斷，但鎮已伏無降未伏。然見道前雖有伏道不與轉名，非無漏故，前無無漏故不同脩。如是菩薩自為三轉，初轉在見道名印相轉，次轉在脩道名應脩轉，後轉在無學道名已作轉，一一轉時於一一諦生四行相，三轉竪論成十二相，如是四諦合四十八，不過十二以數等故，總名三轉十二行相。《俱舍》亦說眼、智、明、覺，別觀諦故，彼以法忍、法智、類忍、類智，如次為四。若作此釋，所作八諦觀於一一諦便無四行相。或忍、智一一皆具四行相，照境分明者名眼，對治無知名智，對治無明名明，對治邪覺名覺。不同於此證得自所應得者，謂得無上正等菩提，謂即雙取菩提、涅槃，前為後因，前無間道為解脫道因。此說菩薩自三周轉法輪之果，或說法身涅槃真理名無上菩提，起無學位菩提報身已作之智，證法身故。《俱舍論》等無佛自轉樹他相續令於自證生信解者，謂如長老阿若憍陳如，從世尊所聞正法已，最初悟解四聖諦法，又答問言我已解法。從此已後如前所說究竟行相，五皆證得阿羅漢果生解脫處。此說世尊自得道故，復為於他三轉法輪，同《俱舍》說三周循歷四聖諦故，謂此是苦，乃至此是道，是名初轉；謂此應遍知，乃至此應脩習，是第二轉；此已遍知乃至此已脩習，是第三轉。如次顯示見道、脩道、無學道三，此是佛為他三轉者：初名示相，示四諦相故；次名勸脩，勸脩諦行故；後名作證，為作證明知彼滿故。由彼憍陳最初悟解入見道已，佛問彼言：汝已解耶？彼答：已解。故得解名。第二第三轉已，遂得阿羅漢，生解脫智處，證得無為果，是名轉在他身。於佛所證深生信解，最後令他於他所證生信解者，謂如長老阿若憍陳那，起世間心：我已解法。如來知已起世間心，阿若憍陳已證我法。地神知已舉聲傳告，經於剎那瞬息須臾其聲展轉乃至梵世。世間心者緣事之心，非要散心。此前第四樹聖道於他五人身中，令於佛自所證深生信解。第五令他地神等知阿若憍陳所證深生信解。差別者，雖轉四諦，法相不殊，三乘之人各各證果，聲聞姓人已於三生或六十劫先脩習已，聞佛所說，依蘊、處、界證四諦理，名聲聞法輪。獨覺姓人已於四生或於百劫先脩習已，聞佛所說，依十二緣起脩證四諦，名獨覺法輪。菩薩姓人已於一大阿僧祇劫先脩習已，聞佛所說，依三性等證四諦理，名菩薩法輪。不爾，三乘俱觀四諦，俱時證聖，有何差別？《大般若》云「世尊初於波羅奈國轉四諦法輪時，無量眾生發聲聞心證聲聞果，無量眾生發獨覺心，無量眾生發起無上正等覺心，證於初地二地三地，乃至一生當得菩提。」故知鹿野創轉三乘通行法輪，若不爾者第二七日已說十地，何故不名轉法輪也？彼非三乘同所脩故，不與初轉法輪之名；然實他身三時智起，亦有經生而證聖果名三轉者，其解憍陳等佛於鹿苑一時之間令其次第得此三果，名為三轉。《無垢稱經》云：「三轉法輪於大千，其輪能寂、本性寂，希有法智天人證，三寶於是現世間」，即此經言便有涅槃言音出現，及阿羅漢法之與僧三寶現也。佛為佛寶，涅槃、及言、果法教法名為法寶，阿若多等名之為僧，阿羅漢者即是陳如。復言僧者，餘之四人住有學故，能證智、所證諦即行、理法寶，四法已周。並佛及僧，能化、所化既有體出，合名三寶出現世間。三乘者，佛及菩薩並以聲聞。說法令他得智斷惑，可名轉法輪，獨覺不爾。《涅槃經》言：「緣覺說法，不能令人得燸等法」，由聲聞等不識藥、病，不與聲聞轉法輪名，理亦何爽。經「從久遠劫來或常如是說」。贊曰：結會今古。非但今日方讚涅槃永盡眾苦，久來常說，故古同今。經「舍利弗當知方便所說法」。贊曰：下有七頌，今說真實頌如是皆為得一切種智。中分四：初二頌根熟來逢，一頌念之應度，三頌正說真實，一頌結成法儀。此初也。我見先以權教度者，曾於佛所已聞權教，善根熟故，今來逢我。故上文云「是會眾生曾見諸佛，亦曾見釋迦」，今總言諸佛。經「我即作是念今正是其時」。贊曰：念之應度，為說佛慧令生脩學，今根已熟何得不教？經「舍利弗當知不能信是法」。贊曰：下三頌正說真實，分二：初一頌明鈍不堪授，後二頌明利則堪授。此初也。有五過失不堪受大：一鈍根，聞法不解，或阿顛底迦；二小智，雖復聰明情見不廣，或趣寂者；三者著相，謂起計執空、有二相，錯學亂行，或不定種姓，執有非空根未熟故；四憍者，恃己盛事，諸富貴者醉逸縱任，或根未熟有性凡夫稟性醉逸；五慢者，恃己陵他，五千之輩，或復具起七種慢等諸煩惱者，不能信大，不應授與。經「今我喜無畏悉亦當作佛」。贊曰：此明堪授。初頌明捨權就實，後頌除疑記。得喜者喜無量，不嫉眾生成佛事。「無畏」者決定義，作師子吼理決定故。「於菩薩中」者對勝人前故，二乘發心皆菩薩故。依真實理說一乘道名為正直；不隨機權說有三故名捨方便；但說無上一乘之道，即顯今直唯說一道非於餘故。地前頓悟菩薩疑自獨得菩提聲聞無分，不定種姓菩薩疑於佛果自亦無分，欲退向小，故今聞法此疑皆除；現前名高千二百聲聞，疑不得作佛，今正為說悉當作佛，涅槃由此說須陀洹八萬劫乃至辟支十千劫到，到於十信初發心也。此等脩行極為遲鈍，不如初脩始業菩薩，此據不定，非諸二乘皆定作佛。故《涅槃》第三十四云：「我於一時說一乘一道一行一緣，能為眾生作大寂靜，永斷一切結縛愁苦苦及苦因，令一切眾生到於一有。我諸弟子不解我意，於大眾中唱如是言：如來說須陀洹乃至阿羅漢皆得佛道等故。」經「如三世諸佛說無分別法」。贊曰：結成法儀也。大乘妙理體無分別，三乘不異悉皆作佛，故說之也。經「諸佛興出世斯人亦復難」。贊曰：下第六段有七頌，頌前第一未聞令聞，分四：二頌法說四希，二頌半喻顯二希，一頌半勸信，一頌歎結。此初也。一佛出希，二說法希，三難聞希，四能聽希。佛出希者，如賢劫千佛，今第九住劫已四佛出，後第十劫彌勒佛出，至第十五劫有九百九十四佛出；此劫壞已，鶻盧支佛獨王一劫，經十二劫後始有星宿劫，千佛中初淨光稱王佛出，後更三百劫空過無有佛，故佛希也。如迦葉佛住壽七日不說此法，及今釋迦成佛四十年方說此經，故是說希。常處八難，叵與佛相逢，故難聞希。雖逢出日，更聞小乘不希大法，故能聽希。經「譬如優曇華過於優曇華」。贊曰：喻顯二希也。一頌頌法出希，一頌半頌聞讚希，聞法及讚歎過優曇華故。行真法行，則為供養三世佛故，自聽聞、教他聞，合名聞法，慶慰聞此云歡喜，讚歎聞此云讚，行此四種皆真行故。經「汝等勿有疑無聲聞弟子」。贊曰：勸信勿疑。經「汝等舍利弗諸佛之祕要」。贊曰：歎結深妙，此為諸佛祕藏勝道。經「以五濁惡世終不求佛道」。贊曰：下第二大段有三頌，頌破四疑，分三：初一頌佛何時出化以三乘，出五濁世；次一頌云何知增上慢，若我弟子自謂阿羅漢，不信此法無有是處；一頌云何堪說，除佛滅後現前無佛。此初也。經「當來世惡人破法墮惡道」。贊曰：頌釋云何知增上慢。當來惡人不信此法者多是增上慢，不但增上慢，所餘惡人亦不能信，佛在慢者上已說相，滅後難知，故此獨舉。經「有慚愧清淨廣讚一乘道」。贊曰：頌釋云何堪說，有具四德：一慚，崇重賢善，復顧自身羞恥過罪；二愧，輕拒暴惡，復顧世間羞恥過罪；三清淨，內外無瑕，棄世名利；四志求佛道不顧二乘，能信此經不愚法類乃可為說。設愚法者，若遇餘佛便得決了一乘道也。經「舍利弗當知自知當作佛」。贊曰：此中三頌頌品第四大段，勸發喜心令欣作佛。初一頌半明佛法皆同，不學不了；後一頌半勸知生喜欣求作佛，如文可解。