內院三昧耶界道中台院中。畫佛世尊坐師子座。其座種種寶莊嚴。聖者身坐白蓮華。身白金色。入最勝三摩地王相。結跏趺坐。作說法相。從一切身普遍出十二幅金輪熾盛光明。如輪圍繞。從頂流出種種光明。青黃赤白。具大仗夫相。倚菩提樹。其樹有種種葉。如真多摩尼。樹形於上繫種種繒綵。或繫吠瑠璃寶天菓妙衣。或垂雲降雨。有種種芽。吉祥眾鳥並坐其上。或於枝間種種寶葉已成劫樹。世尊兩肩後倚著其樹。佛右邊座下畫轉輪王形。坐白蓮華。作觀佛勢。其身金色。周遍光明。七寶成就。惟輪寶以光圍繞。在蓮華上。餘六寶如次安之。東南角摧碎佛頂南勝佛頂西南角無邊聲佛頂西白傘蓋佛頂西北角高廣佛頂北光聚佛頂東北角最勝佛頂正東高佛頂已上中院。次第二院獨古杵界道。東南角法波羅蜜菩薩次大勢至觀音菩薩葉衣觀音菩薩多羅觀音菩薩觀世音菩薩毘俱胝觀音菩薩白衣觀音菩薩觀自在王菩薩西南角羯磨波羅蜜菩薩次禪波羅蜜菩薩忍波羅蜜菩薩施波羅蜜菩薩虛空明妃戒波羅蜜菩薩精進波羅蜜菩薩惠波羅蜜菩薩西北角金剛波羅蜜菩薩次降三世金剛菩薩金剛將明妃金剛將童子金剛手菩薩金剛母菩薩蘇婆呼童子菩薩頂行童子菩薩同前東北角寶波羅蜜菩薩次般若波羅蜜菩薩慈氏菩薩佛慈菩薩佛眼菩薩佛豪相菩薩文殊菩薩如意寶菩薩已上第二院。次第三院同第二界道。東南角歌供養菩薩次如意輪菩薩纔發心轉法輪菩薩八聖觀音菩薩蓮華吉祥菩薩蓮華孫陀利菩薩青頸觀音菩薩蓮華髻菩薩蓮華藥叉菩薩十一面觀音菩薩西南角舞供養菩薩次嚩哩迦龍王嚩哩迦七頭阿難陀龍王無染河天者地天供養無能勝姤菩薩無能勝妃無熱惱龍王目真鱗龍王龍女西北角獻喜菩薩次烏芻瑟摩金剛金剛藏菩薩甘露軍吒利菩薩金剛孫陀利菩薩金剛愛菩薩金剛拳菩薩施無畏菩薩鉢拏攝末里菩薩金剛針菩薩東北角鬘供養菩薩談無竭菩薩陀羅尼自在菩薩摩麼鷄菩薩大惠菩薩寂靜菩薩無垢惠菩薩虛空無垢菩薩海惠菩薩善象猛菩薩已上第三院。金剛界外第四院辦事天等次第外供養從東南角燈供養菩薩次火天姤焰魔天王當門金剛鈴菩薩次焰魔王姤羅剎天主西南角塗香菩薩次羅剎主姤毘沙門天王當門金剛鉤菩薩次毘沙門天姤風天主西北角香供養菩薩風天姤水天王當門金剛索菩薩水天姤伊舍那天東北角花供養菩薩伊舍那天姤帝釋天王當門金剛鎖菩薩帝釋姤火天主已上第四院。從此第五食道院四角畫五古杵契焰鬘威相成。已上曼荼羅輪王大灌頂儀軌中上壇聖者。都計一百二十二尊號。阿闍梨與弟子灌頂。應於大曼荼羅側。對聖眾面前。別塗作曼荼羅。以白粉參肘量。普於中畫蓮花。中台上畫師子座。令灌頂弟子。󰷦花了者坐上。令一解法。弟子持蓋及拂。誦吉慶聲讚徐徐不絕。取中瓶水。加持一百八遍。教弟子結佛頂印安於頂上然須吹䗍擊鼓。作諸音樂等。我今依經說輪王畫像法近人具眾流作法方可為如經廣稱述白疊須頓方五肘或三肘畫聖者像。先從大海踊出須彌山王四寶所成於山上坐白蓮華。身白金色。正受入最勝王三摩地。結跏趺坐。從一切身遍滿流出十二幅金輪熾盛光明。於上應畫山峯。其峯以種種寶成。聖者從頂流出種種光明。青黃赤白。旋轉自在。聖者右邊畫持誦人。手執香爐。觀如來面。下應畫蓮花池畫二大明王。相如後說。尊儀賀野仡哩嚩大明王。身如火色。忿怒形。鼻如猿猴。以蛇莊嚴瓔珞。臂釧膊釧頭繫蓮華鬘。作瞻睹勢。次無能勝忿怒王。身白色。四臂頻眉面嗔。虎皮為裙。蟒蛇為耳。璫得叉迦龍王以為腰。縚婆蘇枳龍王以為神。線角絡被耽肚。身形稍短。以毒蛇莊嚴髻冠。口咬下唇。遍身火焰熾盛圓光。右上手持金剛杵。右下手作期尅勢。左上手持三古戟叉。左下手執鉞斧。正面作阿吒吒賀娑󰺗勢。從口火焰種種色相。右邊面作觀瞻勢。左邊面下看也。頭上面作觀大眾勢。於寶蓮華立也了。已上二聖者於曼荼羅門外兩邊畫。次觀本尊五支也。阿尾囉吽欠阿字微字囉字吽字欠字。五支先布已次說瑜伽相。阿字真金色普現金剛輪加持於下體說名瑜伽座微字素月光匪於霧聚中加持於齊上是名大悲海囉字初日暉形赤在三角加持於心位稱為智火威吽字劫火焰塗玄若風輪加持白毫際名為自在力欠字由大空含容一切色加持於頂上故號無等人次五支從地水火風空配成及壇。阿字想座下。金剛座已成。色相如黃金。即戒義也。其壇相方。曼荼囉亦耳。微字想於臍。色白慈悲水。即定義也。其壇相圓外壇如滿月。囉字想於心。其相色赤紅。為惠義也。其壇三角形。外壇亦三角。吽字想眉間。色黑為無礙風。即解脫義也。其壇想青形如半月。外壇相亦同。欠字安頂上。以成大空點。即解脫知見義也。其壇如字義。空點無色相。能成諸事業。即是陀羅尼義也。唵速乞灑摩嚩日囉唵底瑟姹嚩日囉唵薩頗囉拏嚩日囉唵僧賀囉嚩日囉次說畫。蘇婆呼童子。身形眷屬尊身如童子形。金色如名號。悚慄畫尊儀。七曜圍繞。密莫雲漠。𠼬嗢沒斯。那纈鷄󰺎。各如本形畫。住賀野仡哩嚩明側立花上。次畫頂行童子。身形眷屬。尊身金色。髻髮下垂。左手持金剛杵。右手叉腰。八頻那夜迦圍繞所為。金剛莊嚴。金剛塵。金剛索。金剛鉞斧。金剛極笑。金剛成莊嚴。金剛頂。金剛頻那夜釰。器仗如文配。已上並是頂輪壇法具足寫了。