「阿難！汝問攝心，我今先說入三摩地修學妙門。求菩薩道，要先持此四種律儀皎如氷霜，自不能生一切枝葉，心三口四生必無因。阿難！如是四事若不失遺，心尚不緣色香味觸，一切魔事云何發生？若有宿習不能滅除，汝教是人，一心誦我佛頂光明摩訶薩怛多般怛囉無上神呪，斯是如來無見頂相，無為心佛從頂發輝，坐寶蓮華所說心呪，且汝宿世與摩登伽歷劫因緣，恩愛習氣非是一生及與一劫；我一宣揚，愛心永脫成阿羅漢。彼尚婬女無心修行，神力冥資速證無學；云何汝等在會聲聞，求最上乘決定成佛？譬如以塵揚于順風，有何艱險。「若有末世欲坐道場，先持比丘清淨禁戒，要當選擇戒清淨者第一沙門以為其師，若其不遇真清淨僧，汝戒律儀必不成就，戒成已後著新淨衣然香閑居，誦此心佛所說神呪一百八遍，然後結界建立道場，求於十方現住國土無上如來，放大悲光來灌其頂。阿難！如是末世清淨比丘、若比丘尼、白衣檀越，心滅貪婬持佛淨戒，於道場中發菩薩願，出入澡浴六時行道，如是不寐經三七日，我自現身至其人前，摩頂安慰令其開悟。」阿難白佛言：「世尊！我蒙如來無上悲誨心已開悟，自知修證無學道成；末法修行建立道場，云何結界合佛世尊清淨軌則？」佛告阿難：「若末世人願立道場，先取雪山大力白牛，食其山中肥膩香草，此牛唯飲雪山清水其糞微細，可取其糞和合栴檀以泥其地；若非雪山其牛臭穢不堪塗地，別於平原穿去地皮五尺已下，取其黃土和上栴檀、沈水、蘇合、薰陸、欝金、白膠、青木、零陵、甘松及雞舌香，以此十種細羅為粉，合土成泥以塗場地。方圓丈六為八角壇，壇心置一金銀銅木所造蓮華，華中安鉢，鉢中先盛八月露水，水中隨安所有華葉，取八圓鏡各安其方圍繞花鉢，鏡外建立十六蓮華，十六香鑪間花鋪設，莊嚴香鑪純燒沈水無令見火，取白牛乳置十六器，乳為煎餅，并諸沙糖、油餅、乳糜、酥合、蜜、薑、純酥、純蜜及諸菓子、飲食、葡萄、石蜜，種種上妙等食，於蓮華外各各十六圍繞華外，以奉諸佛及大菩薩，每以食時；若在中夜，取蜜半升用酥三合，壇前別安一小火鑪，以兜樓婆香煎取香水，沐浴其炭然令猛熾，投是酥蜜於炎爐內，燒令煙盡饗佛菩薩。令其四外遍懸幡華，於壇室中四壁敷設十方如來及諸菩薩所有形像；應於當陽張盧舍那、釋迦、彌勒、阿閦、彌陀；諸大變化觀音形像兼金剛藏，安其左右；帝釋梵王、烏芻瑟摩，并藍地迦諸軍茶利、與毘俱知、四天王等頻那夜迦，張於門側左右安置。又取八鏡覆懸虛空，與壇場中所安之鏡方面相對，使其形影重重相涉。「於初七日中，至誠頂禮十方如來、諸大菩薩及阿羅漢，恒於六時誦呪繞壇至心行道，一時常行一百八遍；第二七中，一向專心發菩薩願心無間斷，我毘奈耶先有願教；第三七中，於十二時一向持佛般怛羅呪；至第四七日，十方如來一時出現鏡交光處，承佛摩頂即於道場修三摩地，能令如是末世修學，身心明淨猶如瑠璃。阿難！若此比丘，本受戒師及同會中十比丘等，其中有一不清淨者，如是道場多不成就。從三七後，端坐安居經一百日，有利根者，不起于座得須陀洹，縱其身心聖果未成，決定自知成佛不謬。汝問道場，建立如是。」阿難頂禮佛足而白佛言：「自我出家恃佛憍愛，求多聞故，未證無為。遭彼梵天邪術所禁，心雖明了，力不自由，賴遇文殊令我解脫。雖蒙如來佛頂神呪，冥獲其力，尚未親聞。唯願大慈重為宣說，悲救此會諸修行輩，末及當來在輪迴者，承佛密音身意解脫。」于時，會中一切大眾普皆作禮，佇聞如來祕密章句。爾時，世尊從肉髻中涌百寶光，光中涌出千葉寶蓮，有化如來坐寶華中，頂放十道百寶光明，一一光明皆遍示現十恒河沙金剛密跡，擎山持杵遍虛空界，大眾仰觀畏愛兼抱，求佛恃怙，一心聽佛無見頂相放光如來宣說神呪。大佛頂如來放光悉怛多鉢怛囉菩薩萬行品，灌頂部錄出，一名中印度那蘭陀曼茶羅灌頂金剛大道場神呪南牟薩怛他蘇伽哆耶阿囉訶帝三藐三菩陀耶娜牟薩婆勃陀勃地薩哆吠弊娜牟颯哆喃三藐三菩陀俱胝喃薩失囉皤迦僧伽喃娜牟嚧雞阿囉喝哆喃娜牟蘇嚕哆半那喃娜牟塞羯唎陀伽彌喃娜牟盧鷄三藐伽哆喃娜牟三藐鉢囉底半那喃娜牟提婆唎史喃娜牟微悉陀耶微地也陀囉喃娜牟悉陀微地也陀囉㗚史喃舍波拏揭囉訶娑訶摩囉陀喃娜牟皤囉訶摩埿娜牟因陀囉耶娜牟婆伽嚩帝嚕陀囉耶烏摩鉢底娑醯夜耶娜牟婆伽筏帝那囉延拏耶半遮摩訶沒陀囉娜牟塞訖哩多耶娜牟婆伽筏帝摩訶迦囉耶底哩補囉那伽囉毘陀囉皤拏迦囉耶阿底目多迦尸摩舍那縛悉埿摩怛唎伽拏娜牟塞訖唎多耶娜牟婆伽筏帝怛他揭多俱囉耶娜牟鉢頭摩俱囉耶娜牟筏折囉俱囉耶娜牟摩尼俱囉耶娜牟伽闍俱囉耶娜牟婆伽筏帝地唎茶輸囉哂那鉢囉訶囉拏囉闍耶怛他揭多耶娜牟婆伽筏帝阿彌陀婆耶怛他揭多耶阿囉訶帝三藐三菩陀耶娜牟婆伽筏帝阿芻鞞也怛他揭多耶阿羅訶帝三藐三菩陀耶娜牟婆伽筏帝毘沙闍俱嚕吠䟽璃唎耶鉢囉婆囉闍耶怛他揭多耶阿囉訶帝三藐三菩陀耶娜牟婆伽筏帝三布瑟畢多娑囉囉闍夜怛他揭多耶阿囉訶帝三藐三菩陀耶娜牟婆伽筏帝舍枳也母娜曳怛他揭多耶阿囉訶帝三藐三菩陀耶娜牟婆伽筏帝囉怛那俱蘇摩鷄都囉闍耶怛他揭多耶阿羅訶帝三藐三菩陀耶帝瓢娜牟塞訖哩多皤翳摩含婆伽筏多薩怛他揭都烏瑟尼衫悉怛多鉢怛㘕娜牟阿波囉支單鉢羅登擬囉薩嚩部多揭囉訶迦囉尼波囉微地也掣陀儞阿哥囉微哩駐波唎怛囉耶那揭唎薩嚩畔陀那𢛡乞叉那迦唎薩嚩突瑟吒突莎般那儞縛囉尼者都囉室底喃揭囉訶娑訶娑囉喃微陀防娑那羯哩阿瑟吒氷設底喃諾剎怛囉喃鉢囉娑陀那羯哩阿瑟吒喃摩訶揭囉訶喃微陀防薩那羯哩薩嚩舍都嚕儞嚩囉尼巨囉喃突室乏鉢那難遮那舍尼毘沙設薩怛囉阿祁尼烏陀迦囉尼阿波囉視多具囉摩訶跋囉戰拏摩訶提哆摩訶帝闍摩訶稅尾多什伐囉摩訶跋囉半茶囉嚩悉儞阿唎耶多囉毘哩俱知制嚩毘闍耶筏折囉摩禮底毘輸嚕多鉢踏罔迦跋折囉兒訶縛者摩囉制縛般囉室多跋折囉檀持毘舍羅摩遮扇多舍毘提嚩布室哆蘇摩嚕波摩訶稅尾多阿哩耶多羅摩訶跋囉阿波囉跋折囉商羯囉制婆怛他跋折囉俱摩唎迦俱㘕咃唎跋折囉訶薩哆者微地也乾遮那摩唎迦俱蘇婆喝囉怛囉怛那毘嚕遮耶那俱唎耶韜淡夜囉烏瑟尼沙毘折藍婆摩邏遮跋折囉迦那迦鉢囉婆咾遮那跋折囉敦尼遮稅尾多遮迦摩囉乞叉舍施鉢囉婆翳帝夷帝母陀囉尼揭拏娑吠囉乞懺俱囉飯都印㝹那麼麼那寫嗚吽牟哩瑟揭拏鉢囉舍薩多薩怛他揭都烏瑟尼沙呼吽咄嚕吽瞻婆那呼吽咄嚕吽薩耽婆那呼吽咄嚕吽婆囉微地也三婆乞叉那囉呼吽咄嚕吽薩婆部瑟吒喃塞曇婆那羯囉呼吽咄嚕吽薩嚩藥叉喝囉剎娑揭囉訶喃毘陀防娑那羯囉呼吽咄嚕吽者都羅尸底喃揭囉訶娑囉喃毘陀防娑那羯囉呼吽咄嚕吽阿瑟吒微摩舍帝喃那佉沙怛囉喃婆囉摩馱那伽囉呼吽咄嚕吽囉剎囉剎薄伽梵薩怛他揭都烏瑟尼沙鉢囉登擬哩摩訶薩訶薩囉部兒娑訶薩囉室曬俱胝舍多娑訶薩囉寧怛㘑阿弊地也什嚩哩多那吒迦摩訶跋折嚕陀囉帝哩菩嚩那曼茶囉嗚吽莎悉底薄婆都印㝹麼麼囉闍婆夜主囉婆夜阿祇尼婆夜烏陀迦婆夜吠沙婆夜舍薩多囉婆夜波囉斫羯囉婆夜突㗚叉婆夜阿舍儞婆夜阿迦囉沒㗚駐婆夜阿陀囉尼部彌劍波伽波哆婆夜烏囉囉迦波多婆夜囉闍彈茶婆夜那伽婆夜微地揄婆夜蘇跋㗚尼婆夜藥叉揭囉訶羅剎娑揭囉訶畢唎哆揭囉訶毘舍遮揭囉訶部多揭囉訶鳩槃茶揭囉訶布單那揭囉訶羯吒布單那揭囉訶塞揵陀揭囉訶阿婆娑摩囉揭囉訶烏檀摩陀揭囉訶車耶揭囉訶梨婆底揭囉訶闍底訶哩泥羯囉婆訶哩埿嚧地囉訶哩泥芒娑訶哩泥計陀訶哩泥摩闍訶哩泥闍多訶哩泥視吠哆訶哩泥婆多訶哩泥皤多訶哩喃阿輸遮訶哩泥質多訶哩泥帝衫薩毘衫薩嚩揭囉訶喃毘地也嗔陀夜彌枳囉夜彌波哩跋囉斫迦羅訖哩擔微地也嗔陀夜彌枳囉夜彌茶枳尼訖哩擔微地也嗔陀夜彌枳囉夜彌摩訶鉢輸鉢底夜嚕陀囉訖哩耽微地也嗔陀夜彌枳羅夜彌那囉耶拏耶訖哩耽微地也嗔陀夜彌枳囉夜彌怛怛嚩伽嚕茶訖哩耽微地也嗔陀夜彌枳羅夜彌摩訶迦羅摩怛囉伽拏訖哩耽微地也嗔陀夜彌枳羅夜彌迦波哩迦訖哩耽微地也嗔陀夜彌枳囉夜彌闍夜羯囉曼度羯囉薩婆囉他娑達儞訖哩耽微地也嗔陀夜彌枳囉夜彌者都㗚薄祁儞訖哩耽微地也嗔陀夜彌枳囉夜彌憑儀哩知難泥雞首婆囉伽那鉢底娑醯夜訖哩耽微地也嗔陀夜彌枳囉夜彌那延那室囉婆拏訖哩耽微地也嗔陀夜彌枳囉夜彌阿囉訶多訖哩耽微地也嗔陀夜彌枳囉夜彌微怛囉迦訖哩耽微地也嗔陀夜彌枳囉夜彌跋折囉波儞跋折囉婆尼具醯夜迦地鉢底訖哩耽微地也嗔陀夜彌枳羅夜彌囉叉囉叉罔薄伽梵印㝹那麼麼那寫婆伽梵薩怛他揭都烏瑟尼沙悉怛多鉢怛囉南無嗉都羝阿悉多那囉囉迦鉢囉婆毘薩普吒毘迦悉怛多鉢底哩什嚩囉什嚩囉陀囉陀囉頻陀囉頻陀囉嗔陀嗔陀含吽含吽泮泮泮泮吒泮吒莎皤訶醯醯泮阿牟伽耶泮阿鉢囉底訶多泮皤囉鉢囉陀泮阿素囉毘陀囉皤迦泮薩皤提吠弊泮薩皤那那伽弊泮薩皤藥叉弊泮薩皤乾闥婆弊泮薩皤阿素囉弊泮薩皤揭嚕茶弊泮薩皤緊那羅弊泮薩皤摩護囉伽弊泮薩皤囉剎莎弊泮薩皤摩努曬弊泮薩皤阿摩努曬弊泮薩皤布單那弊泮薩皤迦吒布丹那弊泮薩皤突蘭枳帝弊泮薩皤突瑟吒畢哩乞史帝弊泮薩皤什皤梨弊泮薩皤阿波薩麼嚟弊泮薩婆奢羅皤拏弊泮薩嚩底㗚耻雞弊泮薩菩怛波提弊泮薩皤微地也囉誓遮黎弊泮闍耶羯囉摩度羯囉薩婆囉他娑陀雞弊泮微地也遮唎曳弊泮者咄囉南薄祁儞弊泮跋折囉俱摩唎迦弊泮跋折囉俱藍陀利弊泮微地也囉闍弊泮摩訶鉢囉登耆囇弊泮跋折囉商羯囉夜泮鉢囉登祁囉囉闍耶泮摩訶揭囉耶泮摩訶摩怛哩伽拏耶泮娜牟塞揭哩多耶泮毘瑟拏尾曳泮皤囉𤙖摩尼曳泮阿祁尼曳泮摩訶迦哩曳泮迦囉檀特曳泮瞖泥哩曳泮遮文遲曳泮嘮怛哩曳泮迦囉怛哩曳泮迦波嚟曳泮阿地目抧多迦尸麼舍那皤悉儞曳泮曳髻者那薩怛薩怛皤突瑟吒質多澇持囉質多烏闍訶囉揭婆訶囉嘮地囉訶囉芒娑訶囉摩社訶囉社多訶囉視微多訶囉皤略耶訶囉健陀訶囉布瑟波訶囉破囉訶囉薩寫訶囉波波質多突瑟吒質多嘮陀羅質多陀囉質多藥叉揭囉訶囉剎娑揭囉訶閉囇多揭囉訶毘舍遮揭囉訶部多揭囉訶鳩槃茶揭囉訶塞健陀揭囉訶烏怛摩陀揭囉訶車夜揭囉訶阿波娑摩囉揭囉訶侘迦茶祁尼揭囉訶𠼝婆底揭囉訶闍弭迦揭囉訶舍俱尼揭囉訶漫怛囉難提迦揭囉訶阿藍皤揭囉訶訶奴建度波尼揭囉訶什皤囉翳迦醯迦德吠底迦帝哩帝藥迦折咄㗚他迦眤底夜什皤囉毘沙摩什皤囉皤底迦背底迦室禮瑟彌迦娑儞波底迦薩皤什皤囉室嚕喝囉底阿羅陀皤帝阿乞史嚧劍目佉嚧鉗羯唎突嚧鉗羯囉訶輸藍羯拏輸藍檀多輸藍頡哩馱耶輸藍末摩輸藍跋囉㗌婆輸藍背哩瑟吒輸藍烏馱囉輸藍羶知輸藍跛悉帝輸藍鄔嚧輸藍常伽輸藍喝薩多輸藍波陀輸藍頞伽鉢囉登輸藍部多吠怛茶茶枳尼什皤囉陀突盧建紐吉知婆路多吠薩囉波嚕訶凌伽輸沙多囉娑那迦囉毘沙喻迦阿祁尼烏陀迦摩囉吠囉建多囉阿迦囉蜜㗚駐怛囇部迦地哩囉吒毘失脂迦薩囉波那俱囉僧伽吠也揭囉怛乞叉怛囉乞叉末囉視皤帝衫薩毘衫薩毘衫悉怛多鉢怛囉摩訶跋折嚕瑟尼衫摩訶鉢囉登祁藍夜婆埵陀舍喻社那便怛囇拏毘地夜畔馱迦嚧彌帝殊畔陀迦嚧彌波囉微地也畔陀迦嚧彌怛地他唵阿那㘑毘舍提鞞囉跋折囉阿唎畔陀毘陀儞跋折囉波尼泮呼吽咄嚕吽莎皤訶唵吽毘嚕提莎皤訶右此呪句總有四百三十九句。「阿難！是佛頂光聚悉怛多般怛羅祕密伽陀微妙章句，出生十方一切諸佛。十方如來因此呪心，得成無上正遍知覺；十方如來執此呪心，降伏諸魔制諸外道；十方如來乘此呪心，坐寶蓮華應微塵國；十方如來含此呪心，於微塵國轉大法輪；十方如來持此呪心，能於十方摩頂授記，自果未成亦於十方蒙佛授記；十方如來依此呪心，能於十方拔濟群苦，所謂地獄、餓鬼、畜生、盲聾瘖瘂、怨憎會苦、愛別離苦、求不得苦、五陰熾盛，大小諸橫同時解脫，賊難、兵難、王難、獄難、風水火難、飢渴貧窮，應念銷散；十方如來隨此呪心，能於十方事善知識，四威儀中供養如意，恒沙如來會中推為大法王子；十方如來行此呪心，能於十方攝受親因，令諸小乘聞祕密藏不生驚怖；十方如來誦此呪心，成無上覺、坐菩提樹、入大涅槃；十方如來傳此呪心，於滅度後付佛法事究竟住持，嚴淨戒律悉得清淨。「若我說是佛頂光聚般怛羅呪，從旦至暮音聲相連，字句中間亦不重疊，經恒沙劫終不能盡。亦說此呪名如來頂，汝等有學未盡輪迴，發心至誠趣向阿耨多羅三藐三菩提，不持此呪而坐道場，令其身心遠諸魔事，無有是處。「阿難！若諸世界隨所國土，所有眾生隨國所生樺皮、貝葉、紙素、白疊，書寫此呪貯於香囊，是人心惛未能誦憶，或帶身上或書宅中，當知是人盡其生年，一切諸毒所不能害。「阿難！我今為汝更說此呪，救護世間得大無畏，成就眾生出世間智。若我滅後，末世眾生有能自誦，若教他誦，當知如是誦持眾生，火不能燒水不能溺，大毒小毒所不能害，如是乃至龍天鬼神、精祇魔魅所有惡呪，皆不能著，心得正受。一切呪咀、魘蠱、毒藥、金毒、銀毒、草木蟲蛇萬物毒氣，入此人口成甘露味，一切惡星并諸鬼神磣心毒人，於如是人不能起惡。毘那夜迦諸惡鬼王并其眷屬，皆領深恩常加守護。「阿難！當知是呪常有八萬四千那由他恒河沙俱胝金剛藏王菩薩種族，一一皆有諸金剛眾而為眷屬，設有眾生於散亂心非三摩地心憶口持，是金剛王常隨從彼諸善男子，何況決定菩提心者。此諸金剛菩薩藏王，精心陰速發彼神識，是人應時心能記憶八萬四千恒河沙劫，周遍了知得無疑惑，從第一劫乃至後身，生生不生藥叉、羅剎及富單那、迦吒富單那、鳩槃茶、毘舍遮等并諸餓鬼，有形無形、有想無想，如是惡處；是善男子若讀、若誦、若書、若寫、若帶、若藏，諸色供養，劫劫不生貧窮下賤不可樂處；此諸眾生縱其自身不作福業，十方如來所有功德悉與此人，由是得於恒河沙阿僧祇不可說不可說劫，常與諸佛同生一處，無量功德如惡叉聚，同處熏修永無分散。是故能令破戒之人戒根清淨；未得戒者令其得戒；未精進者令得精進；無智慧者令得智慧；不清淨者速得清淨；不持齋戒自成齋戒。「阿難！是善男子持此呪時，設犯禁戒於未受時，持呪之後眾破戒罪，無問輕重一時銷滅；縱經飲酒食噉五辛種種不淨，一切諸佛、菩薩、金剛、天仙、鬼神不將為過，設著不淨破弊衣服，一行一住悉同清淨；縱不作壇不入道場，亦不行道，誦持此呪還同入壇行道功德；若造五逆無間重罪，及諸比丘、比丘尼四棄八棄，誦此呪已，如是重業猶如猛風吹散沙聚，悉皆滅除更無毫髮。「阿難！若有眾生從無量無數劫來，所有一切輕重罪障，從前世來未及懺悔，若能讀誦、書寫此呪身上帶持，若安住處莊宅園館，如是積業猶湯銷雪，不久皆得悟無生忍。「復次，阿難！若有女人未生男女欲求生者，若能至心憶念斯呪，或能身上帶此悉怛多鉢怛羅者，便生福德智慧男女；求長命者速得長命；欲求果報速圓滿者，速得圓滿；身命色力亦復如是。命終之後隨願往生十方國土，必定不生邊地下賤，何況雜形。「阿難！若諸國土州縣聚落饑荒疫癘，或復刀兵賊難鬪諍，兼餘一切厄難之地，寫此神呪安城四門，并諸支提或脫闍上，令其國土所有眾生奉迎斯呪，禮拜恭敬一心供養，令其人民各各身佩，或各各安所居宅地，一切災厄悉皆銷滅。「阿難！在在處處國土眾生隨有此呪，天龍歡喜風雨順時，五穀豐殷兆庶安樂，亦復能鎮一切惡星，隨方變怪災障不起，人無橫夭，杻械枷鎖不著其身，晝夜安眠常無惡夢。「阿難！是娑婆界有八萬四千災變惡星，二十八大惡星而為上首，復有八大惡星以為其主，作種種形出現世時，能生眾生種種災異有此呪地悉皆銷滅，十二由旬成結界地，諸惡災祥永不能入。「是故如來宣示此呪，於未來世保護初學，諸修行者入三摩提，身心泰然得大安隱，更無一切諸魔鬼神，及無始來冤橫宿殃，舊業陳債來相惱害。汝及眾中諸有學人，及未來世諸修行者，依我壇場如法持戒，所受戒主逢清淨僧，持此呪心不生疑悔，是善男子於此父母所生之身不得心通，十方如來便為妄語。」說是語已，會中無量百千金剛一時佛前合掌頂禮而白佛言：「如佛所說，我當誠心保護如是修菩提者。」爾時，梵王并天帝釋四天大王，亦於佛前同時頂禮而白佛言：「審有如是修學善人，我當盡心至誠保護，令其一生所作如願。」復有無量藥叉大將、諸羅剎王、富單那王、鳩槃茶王、毘舍遮王、頻那夜迦諸大鬼王及諸鬼帥，亦於佛前合掌頂禮：「我亦誓願護持是人，令菩提心速得圓滿。」復有無量日月天子、風師、雨師、雲師、雷師，并電伯等，年歲巡官諸星眷屬，亦於會中頂禮佛足而白佛言：「我亦保護是修行人，安立道場得無所畏。」復有無量山神、海神，一切土地水陸空行萬物精祇，并風神王無色界天，於如來前同時稽首而白佛言：「我亦保護是修行人，得成菩提永無魔事。」爾時，八萬四千那由他恒河沙俱胝金剛藏王菩薩，在大會中即從座起，頂禮佛足而白佛言：「世尊！如我等輩所修功業，久成菩提不取涅槃，常隨此呪，救護末世修三摩提正修行者。世尊！如是修心求正定人，若在道場及餘經行，乃至散心遊戲聚落，我等徒眾常當隨從侍衛此人，縱令魔王大自在天求其方便，終不可得，諸小鬼神去此善人十由旬外；除彼發心樂修禪者。世尊！如是惡魔若魔眷屬，欲來侵擾是善人者，我以寶杵殞碎其首猶如微塵，恒令此人所作如願。」阿難即從座起，頂禮佛足而白佛言：「我輩愚鈍好為多聞，於諸漏心未求出離，蒙佛慈誨得正熏修，身心快然獲大饒益。世尊！如是修證佛三摩提未到涅槃，云何名為乾慧之地？四十四心？至何漸次得修行目？詣何方所名入地中？云何名為等覺菩薩？」作是語已，五體投地，大眾一心佇佛慈音瞪矒瞻仰。爾時，世尊讚阿難言：「善哉，善哉！汝等乃能普為大眾及諸末世一切眾生修三摩提求大乘者，從於凡夫終大涅槃，懸示無上正修行路。汝今諦聽，當為汝說。」阿難大眾合掌刳心，默然受教。佛言：「阿難！當知妙性圓明離諸名相，本來無有世界眾生，因妄有生因生有滅，生滅名妄滅妄名真，是稱如來無上菩提及大涅槃二轉依號。阿難！汝今欲修真三摩地，直詣如來大涅槃者，先當識此眾生世界二顛倒因，顛倒不生斯則如來真三摩地。「阿難！云何名為眾生顛倒？阿難！由性明心，性明圓故；因明發性，性妄見生。從畢竟無成究竟有，此有所有非因所因，住所住相了無根本，本此無住，建立世界及諸眾生，迷本圓明是生虛妄，妄性無體非有所依。將欲復真，欲真已非真真如性，非真求復宛成非相，非生非住非心非法，展轉發生生力發明，熏以成業同業相感，因有感業相滅相生，由是故有眾生顛倒。「阿難！云何名為世界顛倒？是有所有分段妄生，因此界立；非因所因無住所住遷流不住，因此世成。三世四方和合相涉，變化眾生成十二類，是故世界因動有聲、因聲有色、因色有香、因香有觸、因觸有味、因味知法，六亂妄想成業性故，十二區分由此輪轉，是故世間聲香味觸，窮十二變為一旋復；乘此輪轉顛倒相故，是有世界卵生、胎生、濕生、化生，有色無色，有想無想，若非有色若非無色，若非有想若非無想。「阿難！由因世界虛妄輪迴動顛倒故，和合氣成八萬四千飛沈亂想。如是，故有卵羯邏藍流轉國土，魚鳥龜蛇其類充塞。「由因世界雜染輪迴欲顛倒故，和合滋成八萬四千橫竪亂想。如是，故有胎遏蒱曇流轉國土，人畜龍仙其類充塞。「由因世界執著輪迴趣顛倒故，和合軟成八萬四千飜覆亂想。如是，故有濕相蔽尸流轉國土，含蠢蠕動其類充塞。「由因世界變易輪迴假顛倒故，和合觸成八萬四千新故亂想。如是，故有化相羯南流轉國土，轉蛻飛行其類充塞。「由因世界留礙輪迴障顛倒故，和合著成八萬四千精耀亂想。如是，故有色相羯南流轉國土，休咎精明其類充塞。「由因世界銷散輪迴惑顛倒故，和合暗成八萬四千陰隱亂想。如是，故有無色羯南流轉國土，空散銷沈其類充塞。「由因世界罔象輪迴影顛倒故，和合憶成八萬四千潛結亂想。如是，故有想相羯南流轉國土，神鬼精靈其類充塞。「由因世界愚鈍輪迴癡顛倒故，和合頑成八萬四千枯槁亂想。如是，故有無想羯南流轉國土，精神化為土木金石其類充塞。「由因世界相待輪迴偽顛倒故，和合染成八萬四千因依亂想。如是，故有非有色相成色羯南流轉國土，諸水母等以蝦為目其類充塞。「由因世界相引輪迴性顛倒故，和合呪成八萬四千呼召亂想。由是，故有非無色相無色羯南流轉國土，呪咀厭生其類充塞。「由因世界合妄輪迴罔顛倒故，和合異成八萬四千迴互亂想。如是，故有非有想相成想羯南流轉國土，彼蒱盧等異質相成其類充塞。「由因世界怨害輪迴殺顛倒故，和合怪成八萬四千食父母想。如是，故有非無想相無想羯南流轉國土，如土梟等附塊為兒，及破鏡鳥以毒樹果抱為其子，子成，父母皆遭其食，其類充塞。是名眾生十二種類。」