爾時世尊欲重宣此四瓔珞義。而說偈言。大智慧者四瓔珞莊嚴最上第一乘淨戒三昧智慧門勝妙真言決定說無瞋眾生皆愛樂關閉一切惡趣門能令智者處人天此圓滿戒為瓔珞身口意業皆清淨所有願欲悉皆圓正精進行堅固求此戒瓔珞莊嚴體成就定慧及解脫解脫知見亦復然及證無上大涅槃此戒瓔珞莊嚴體不破尸羅清淨戒淳淨無雜及清涼得身自在法亦然此戒瓔珞莊嚴體若得具於清淨施安忍精進淨亦然諸禪智慧方便門及不放逸智清淨不動堅固妙安立甚深教證無退心遠離懶墮知足修此戒清淨莊嚴體聖者讚戒勤精進彼人憂惱永不生所作眾善無悔心此即淨戒莊嚴體處眾無畏無驚怖得極決定寂靜心三有牢獄不能羈得大名稱堪任力既自調伏知他意此即淨戒所莊嚴以諸相好莊嚴身即是淨戒莊嚴體如說而行能淨語即具足智語莊嚴得無煩惱莊嚴心即是淨戒之瓔珞最勝大願嚴佛剎成就眾生第一乘不造一切惡業因令所生處皆嚴飾學佛能嚴菩薩行善根迴向嚴道場力無畏法盡莊嚴亦復莊嚴變化智慈定瓔珞能遍覆柔和質直智皆圓已絕幻偽諂誑心愛恚癡怖無隨轉斷除五蓋為瓔珞勤修六念所莊嚴七覺八道三摩提九次第定常修習稱性懃修於止觀樂住寂靜諦思惟正念不斷諸善根得聖種性心自在智於諸法無疑惑現行惡作永不生無明癡闇悉皆除於諦智中光普照苦集滅道智清淨不可得故淨尸羅超過念慧清淨禪二相兼忘淨解脫智見不著於三世法蘊清淨無染成亦無能念清淨心智慧莊嚴皆具足由依智慧為瓔珞能淨施戒等三輪以無住相施眾生便得布施三輪淨眾生菩提及自己知如夢幻無所求以智慧故戒莊嚴便能得戒三輪淨身語及心如鏡像如響如幻淨無瑕以智慧故忍莊嚴彼忍三輪盡清淨智達無高亦無下常觀淨妙真法身以智慧故懃莊嚴精進三輪亦清淨其心任運能堅固無取無捨相皆空以智慧故定莊嚴禪定便得三輪淨本性深觀因緣淨無動無著起神通以智慧故方便嚴彼得三輪盡清淨善攝真言願精進化生妙法剎莊嚴常住念處無念心正斷之中心不二欲勤心觀神通足知諸眾生根性殊安住諸力摧眾魔正念覺知諸法性無去無來道亦爾此名智慧瓔珞嚴深入寂靜奢摩他毘鉢舍那無不照了知法蘊成蘊智知界平等如虛空諸處空聚亦善知法本無我因緣起知四真諦無散亂觀法真實厭世間三際智淨無著心為安眾生了三聚知三寶體同一相皆智瓔珞所莊嚴智積聚相如幻成分別根本皆如夢輪轉無實如陽焰無往無來鏡像身因緣和合如影生但從緣起猶如響法界真常性無壞真諦無住始能知真際湛然不動搖有為無為無二體此深廣智為瓔珞莊嚴菩薩證菩提得無忘念總持門所聞語義持無失一切字義微細了善巧分析智常通執著謇訥語皆亡詞理分明無錯亂隨所聞法常求義於文具足智超勝依了義經之所行知法體中無我相善知世法出世法皆是總持之所嚴隨真諦轉如說行知時說法人敬受說此法者無空過順時無缺無悔心獲得速疾妙辯才捷利如意無所著具德無錯妙分析如鬘巧飾妙莊嚴善知天龍諸語言夜叉乾闥阿蘇洛迦樓緊那摩睺等一切眾生諸語言處眾無畏如牛王摧諸外道如香象說法無畏如師子問難皆荅若泉流說廣大法摧慢山隨心樂說皆如意兇惡為現金剛像劫火焚燒五欲心隨機所樂說三乘是義非義皆明斷顯示覺悟廣大法自然智現不從師說無盡字智無餘解微細義皆圓滿說諸佛法無邊際如煩惱過亦無邊解脫功德難稱量知眾生根無不盡得佛所說四無畏祕密瓔珞作莊嚴彼諸瓔珞莊嚴身已說未說諸功德設復精勤經劫演所有功德不能窮爾時文殊師利菩薩。聞是法已即從座起。合掌恭敬頂禮佛足。而白佛言希有世尊。佛出世間說勝妙法。多所利樂一切眾生。皆稱根性令其歡喜。於未來世能生菩薩一切善根。能令一切初發心者生清淨心。趣向菩提行一乘道。得不退轉受佛灌頂。即於此生得菩提分。一生當證無上菩提。顯此菩薩因果不滅。正定眾生為說其因。邪定眾生示現大悲久令趣入。不定眾生各隨其心差別安處。樂三乘者各隨其根令願滿足。乃至天人阿脩羅等。一切世間悉令莊嚴。所以者何若佛出世。則如是等種種希有。奇特之法皆悉出現。大菩薩眾寶座寶帳。種種寶樹微妙莊嚴。大會道場悉皆出現。一切聲聞及辟支佛。於百千劫不能思量況能顯示。世尊如我惟忖。無智眾生甚為可愍。佛說如是甚深大乘。顯示如是奇特道場。不能發起大菩提心。而反希求二乘涅槃人天安樂故為可愍。何以故菩薩初發菩提之心。所有功德無量無邊。一切二乘不能及故。世尊譬如有人。棄捨無價吠瑠璃寶。乃取假偽瑠璃之珠。一切眾生亦復如是。棄捨大乘乃求聲聞緣覺菩提人天安樂。世尊若善男子善女人等。聞此法門或已發起大菩提心或當發起。不久皆得無上菩提。及前所說殊勝功德具足圓滿。說此瓔珞法門之時。於此會中三十俱胝那由他百千眾生。皆發阿耨多羅三藐三菩提心。爾時世尊普觀菩薩人天大眾。知其於法深生渴仰心未滿足。告文殊師利菩薩言。善男子菩薩摩訶薩。有於八種大光普照莊嚴法門。彼光照故心開明了遠離愚闇。以大丈夫菩薩莊嚴而嚴其身修菩薩行及安眾生。於此行中何等為八。所謂念光普照意光普照。解光普照法光普照智光普照。諦光普照。神通光普照修行光普照。是為八種光照莊嚴。善男子云何名為念光普照。善男子菩薩有八念光普照莊嚴。云何為八。所謂一者憶念普善常不忘失。二者已修善根當令增長。三者隨所聞法憶持不忘。四者於甚深義微細解了。五者其心不隨六塵境轉。六者恒以正念守護根門。七者為斷一切不善法故。為令善法得圓滿故常念諸佛。八者為欲守護諸佛法城。念為先導得大光明。善男子是名菩薩八種念光普照莊嚴。善男子菩薩有八意光普照莊嚴。云何為八。所謂依於義意不依語意。依於智意不依識意。依於法意不依煩惱意。依於理意不依非理意。依菩提心意不依二乘意。依廣大意不依狹劣意。依於佛意不依眾魔意。依大悲意不依損害眾生之意。是名菩薩八種意光普照莊嚴。善男子菩薩有八解光普照莊嚴。能知諸法何等為八。所謂知一切法知眾生行。知眾生心知四無礙。知法體性本有光明。知於廣大莊嚴之法。知於了義不了義法。知一切佛深廣妙法。是名菩薩八種解光普照莊嚴。善男子菩薩有八法光普照莊嚴。云何為八。所謂世間法光照莊嚴。說諸眾生所造業故。出世間法光照莊嚴。為求解脫諸眾生等說般若故。無過染法光照莊嚴。修習妙智及聖道故。無煩惱法光照莊嚴。不起欲有無明見故。為無為法光照莊嚴。無作解脫常現前故。聖煩惱法光照莊嚴。觀察煩惱客塵相故。無煩惱法光照莊嚴。知心本性淨光明故。大涅槃法光照莊嚴。知一切法本寂滅故。是為菩薩八種法光普照莊嚴。善男子菩薩有八智光普照莊嚴。何等為八。所謂八人智光照莊嚴。須陀洹智光照莊嚴。斯陀含智光照莊嚴。阿那含智光照莊嚴。阿羅漢智光照莊嚴。辟支佛智光照莊嚴。諸菩薩智光照莊嚴。佛菩提智光照莊嚴。是名菩薩八種智光普照莊嚴。善男子菩薩有八諦光普照莊嚴。何等為八。所謂修習真諦能得解脫現前覺故。是為菩薩第一諦光普照莊嚴。修習真諦得須陀洹。是為第二光照莊嚴。修習真諦得斯陀含。是為第三光照莊嚴。修習真諦得阿那含。是為第四光照莊嚴。修習真諦得阿羅漢。是為第五光照莊嚴。修習真諦得辟支佛。是為第六光照莊嚴。修習真諦得菩薩忍。是為第七光照莊嚴。修習真諦悟佛菩提。是為第八光照莊嚴。是名菩薩八種諦光普照莊嚴。善男子菩薩有八神通大光普照莊嚴。何等為八。所謂光明大光普照莊嚴。天眼見盡種種色故。微細智慧光照莊嚴。天耳遠聞種種法故。隨順正念光照莊嚴。憶念過去無量劫中宿住事故。本性智慧光照莊嚴。微細善觀眾生心故。知虛空性無有障礙光照莊嚴。無邊類剎自在行故。清淨智慧光照莊嚴。無煩惱智得圓滿故。大福德聚光照莊嚴。養育慈念諸眾生故。大智慧聚光照莊嚴。斷諸眾生種種疑故。是名菩薩八種神通光照莊嚴。善男子菩薩有九修行因得光照莊嚴。何等為九。所謂從修行因得智光照以為莊嚴。從修行因得於般若光照莊嚴。從修行因得於覺悟光照莊嚴。從修行因得於正見光照莊嚴。從修行因得奢摩他光照莊嚴。從修行因得深妙觀光照莊嚴。從修行因得知他心光照莊嚴。從修行因得不退動及正解脫光照莊嚴。從修行因得極究竟光照莊嚴。是名菩薩九修行因。得普光照以為莊嚴。爾時世尊欲重宣此義而說偈言。過去世淨業利生念不忘定慧積善根為物皆迴向隨聞正憶念深義微細知正念守根門塵境居然靜惡法不應作善法要當修圓滿念莊嚴自得佛加護法城能善守勝法利眾生離闇慧光圓能益人天眾得此念光照疑惑悉皆除自然念智中速證菩提果以義莊嚴意不隨聲及文依智清淨修不依分別識法智莊嚴意破惑離愚癡般若教智圓菩提無錯亂求勝菩提意不雜於二乘廣大無劣心順佛違魔教大悲莊嚴意不暫惱眾生所知法無疑不了義善巧知眾生無畏無礙智無邊作者本來空了法因緣起善巧廣大說勝要甚深門諸佛法無邊解了皆窮盡以世法光照眾生業悉知出世法光明般若虛空相有過及無過自在智皆知智契聖道修利物皆招果有漏及無漏法光無不知永斷煩惱源能作人天益有為無為法智慧常順知垢穢並皆無諸行得決定遠離生死法無礙智常行知煩惱根源性淨光明體解脫涅槃法生起本來如無邊法光明莊嚴大乘體第八人他智須陀洹亦然及與斯陀含阿那含亦爾羅漢辟支佛菩薩及如來智於此法中一一皆隨轉諦光照具足勇健妙修行乘因得果圓不變真勝義修習諸聖諦入解脫果門四果次第成緣覺菩薩忍能摧諸異道猶如師子王覺悟佛菩提皆由諦光照神通天眼見微細色無遺天耳分明聞十方聲普了念昔那由劫法界諸如來善知眾生心自然智光照自在遊諸剎智光照無遺色相如虛空無漏光嚴體具足無邊福遍育諸眾生無著智莊嚴有情疑網斷因修得智慧覺悟辯無邊正見止觀心究竟無邊際知教行具足心念法智圓諦光及神通光照莊嚴法八種皆清淨是大威德光雖未得菩提能作諸佛事爾時世尊說此神通大光普照莊嚴法已。十方佛剎諸來菩薩。及諸人天比丘比丘尼優婆塞優婆夷。種種供養恭敬禮拜。無量無數無邊眾生。皆發阿耨多羅三藐三菩提心。無量菩薩得無生法忍。爾時會中有一菩薩名般若峯。承佛神力即從座起。偏袒右肩禮佛雙足。右膝著地恭敬合掌。而白佛言世尊如佛所說。諸大菩薩迴向莊嚴陀羅尼門。諸佛菩薩大悲事業。菩薩瓔珞大光普照莊嚴法門。云何修得彼一切法。為以何法而為根本。云何得已永不忘失。慈念養育一切眾生。爾時世尊告般若峯菩薩摩訶薩言善男子菩薩若時。能於甚深般若根本安住不動。及能作於般若事業。則得如前迴向總持乃至光照莊嚴功德。得已不失即是生長養育一切眾生之處。時般若峯菩薩復白佛言。善哉世尊願為我說。云何名為般若根本。云何名為般若事業。佛言善男子。諦聽諦聽善思念之。吾當為汝分別解說。善男子般若根本能生般若即般若母。般若事業即是所生。善男子若諸菩薩聞所未聞一切法門。即是般若根本之母。如其所聞廣為他說。即是般若所作事業。隨所聞法審諦思惟。即是般若根本之母。若思惟已為他顯示。即是般若所作事業。正念觀察是般若母。安置眾生於正念中是般若業。所作精進是般若母。正修行時是般若業。自心明了是般若母。顯示他人是般若業。樂住寂靜是般若母。知本寂靜是般若業。樂於獨處是般若母。一道清淨是般若業。修行妙觀是般若母。得慧解脫是般若業。修三解脫門是般若母。三智現前是般若業。修習念處是般若母。離念清淨是般若業。修習正斷是般若母。知法性斷是般若業。修習神足是般若母。無功用行是般若業。能信因緣是般若母。超過諸著是般若業。精純無雜是般若母。身心安樂是般若業。常念善法是般若母。不住念相是般若業。知定次第是般若母。得性等引是般若業。修習善根是般若母。善知過去展轉根性是般若業。堅住五力是般若母。能摧諸魔是般若業。順忍七種菩提分法是般若母。知諸法性隨順覺悟是般若業。集聖道分是般若母。知如筏喻既悟法體。不住於法及與非法是般若業。善能修行苦集滅道是般若母。滅諦現前是般若業。微細觀察不了義經是般若母。依了義經隨順修行是般若業。隨所聞法總持不忘是般若母。隨義修行是般若業。依智觀察是般若母。隨順智行是般若業。不執我人是般若母。依法修行是般若業。觀察諸法皆悉無常是般若母。知一切法本不生滅是般若業。觀察諸行悉皆是苦是般若母。了一切法本無有行是般若業。微細觀察諸法無我是般若母。知諸眾生本清淨智是般若業。微細觀察涅槃寂靜是般若母。知一切法本自涅槃是般若業。聞甚深義心不驚怖是般若母。得義無礙是般若業。聞勝義諦心不驚怖是般若母。得法無礙是般若業。聞妙言詞分析句義心不驚怖是般若母。得詞無礙是般若業。聞佛辯才而不驚怖是般若母。得辯無礙是般若業。因於眾生及法緣慈是般若母。無緣之慈是般若業。為自他悲是般若母。遠離自他二種大悲是般若業。思惟法喜是般若母。無取無捨是般若業。離貪瞋捨是般若母。無二種捨是般若業。常念諸佛是般若母。解了法身是般若業。常念於法是般若母於法無染是般若業。專心念僧是般若母。觀無為性是般若業。常念於捨是般若母。捨諸煩惱是般若業。常念淨戒是般若母。知無行戒是般若業。常念於天是般若母。法體清淨是般若業。具足多聞是般若母。處眾無畏是般若業。修勝善業是般若母。知無業報是般若業。知佛變化是般若母。得大智慧是般若業。為自利己是般若母。自利利他是般若業。能於八萬四千法蘊。平等受持是般若母。得於八萬四千法智是般若業。知說法智是般若母。知說不空是般若業。教令眾生發菩提心是般若母。安置眾生般若波羅蜜多方便善巧不退地中是般若業。怖畏三有因業受生是般若母。不捨生死隨意受身是般若業。忍受音聲是般若母。修行性忍是般若業。若得盡智是般若母。得無生智是般若業。得隨順忍是般若母。得無生忍是般若業。住不退地是般若母。得灌頂地是般若業。坐菩提樹是般若母。知無不盡遍覺細念現證如如。剎那心滅與智相應得阿耨多羅三藐三菩提。此是菩薩般若事業究竟莊嚴。爾時世尊欲重宣此義而說偈言。聞法不放逸淨持般若母慈力為他說勤修般若業正念善思惟此是般若母思己為他說即般若事業若正念修習此是般若母修己令他住即般若事業若修正精進此是般若母若修已演說即是般若業若心與智俱此是般若母若能說心智即般若事業若獨寂靜行此是般若母若無有身心即般若事業若遠離憒鬧此是般若母若獨住正念即般若事業若愛樂深觀此是般若母若得智解脫即般若事業若修三解脫此是般若母三智現在前即般若事業若修習念住此是般若母無念現在前即般若事業捨惡修善業此是般若母此法本性淨即般若事業修習四神足此是般若母神足無功用即般若事業深信解脫門此是般若母遠離心無著即般若事業常精進無減此是般若母若身心安樂即般若事業善念不放逸此是般若母不住一切處即般若事業妙定隨覺悟此是般若母本性等引行即般若事業若住妙慧根此是般若母知眾生諸根即般若事業若修習五力此是般若母得無摧伏智即般若事業順忍七覺分此是般若母隨覺諸法性即般若事業修習聖道支此是般若母能捨法非法即般若事業知苦惡集生此是般若母寂滅現在前即般若事業觀察不了義此是般若母依於了義經即般若事業聽法持無忘此是般若母隨教能奉行即般若事業不依識修禪此是般若母依智而奉行即般若事業無少人我執此是般若母依法而修行即般若事業知諸行無常此是般若母知法本不生即般若事業信諸行是苦此是般若母若知無有行即般若事業於空義觀察此是般若母順義無二邊即般若事業無我義斷疑此是般若母此法本清淨即般若事業信涅槃寂靜此是般若母眾生本性寂即般若事業隨順觀深義此是般若母隨覺義無礙即般若事業若深信法性此是般若母得法無礙解即般若事業聞諸聲無怖此是般若母分析詞無礙即般若事業心不怖辯才此是般若母得無礙辯才即般若事業因生法起慈此是般若母若得無緣慈即般若事業為自他起悲此是般若母為無二利悲即般若事業於法愛樂喜此是般若母無憂無愛喜即般若事業若能無愛恚此是般若母於二得解脫即般若事業具足念諸佛此是般若母若隨順法身即般若事業恒時能念法此是般若母若知法無著即般若事業得具足念僧此是般若母於無為隨覺即般若事業智者恒念捨此是般若母若捨諸煩惱即般若事業若念清淨戒此是般若母住無煩惱戒即般若事業念大威德天此是般若母恒念於寂靜即般若事業隨求聽聞法此是般若母更無法可求即般若事業能作妙善業此是般若母更無業可為即般若事業知示現涅槃此是般若母得大智威德即般若事業得自利具足此是般若母能多利眾生即般若事業受持妙法蘊此是般若母知己悟眾生即般若事業若知他心智此是般若母住三乘出離即般若事業令起利他行此是般若母若能平等利即般若事業怖諸有焚燒此是般若母不捨於生死即般若事業隨順音聲忍此是般若母修行於性忍即般若事業若得於盡智此是般若母若得無生智即般若事業若修隨順忍此是般若母若得無生忍即般若事業若至不退地此是般若母若得灌頂地即般若事業若坐菩提樹此是般若母若得一切智即般若事業此諸般若業由發菩提心若得心解脫成諸般若業若於菩提心常安住不動則成般若母常作諸事業如是諸善業及佛諸勝義神力無礙辯由勝菩提心若讚菩提心所有諸功德經於多億劫稱讚不能盡以生三世佛一切諸功德故說菩提心十方諸佛母若有欲供養無量寂靜尊當發菩提心福過供養佛世尊說此般若波羅蜜母事業莊嚴法門時。十方無量無數佛剎六種震動。此眾妙寶莊嚴道場亦復震動。爾時般若峯菩薩。白佛言世尊。以何因緣此十方界無量無數諸佛剎土六種震動。此眾寶網莊嚴道場。住在虛空亦六震動。佛告般若峰菩薩言。善男子由此般若波羅蜜母般若事業莊嚴法門。過去諸佛已說。未來諸佛當說。現在諸佛今說。若諸菩薩得此般若。心如虛空無有住著。我今為汝及此大眾說此法門。以是因緣今諸世界大地震動。爾時眾中有一菩薩。名無畏辯才。即從座起前白佛言。世尊以何因緣而此菩薩名般若峰。佛言善男子。乃往古昔有佛出現。名吉祥守護如來應供正遍知明行足善逝世間解無上士調御丈夫天人師佛世尊世界名妙有劫名無垢。彼界眾生受種種樂。壽命半劫無中夭者。彼世界中所有人天。色相飲食宮殿樓閣。受用資具皆等無異。但人地居天處虛空以分類別。彼世界中唯佛法王。更無別王不事餘天。亦不禮事餘諸神祇。不作餘業不起餘念。唯勤供佛聽聞妙法。不處胎藏而皆化生。無女人名亦無罪名無犯戒名。其中眾生唯常勤修此般若母般若事業莊嚴法門。彼吉祥守護如來。有四萬二千諸菩薩眾八萬四千聲聞弟子。善男子彼諸菩薩。皆有廣大無量無邊辯才智慧。爾時彼佛總集一百俱胝難問。普告一切菩薩眾言。汝大眾中誰能勇猛。發起出世大丈夫心。於我總集百俱胝難。能於幾時一一難中。各以百千俱胝法門而解釋者。時此會中或有菩薩前白佛言。我於一日當能解釋。或有菩薩言七日夜當能解釋。或言半月或言一月。或言六月或言一年當解釋者。是時會中有一菩薩名曰念意。前白吉祥守護佛言。世尊我當不起于座不易威儀。對於如來及大眾前。悉能解釋如是諸難。說此語已即於此時。作師子吼現自在力。令三千大千世界六種震動。放大光明普照世界令其警覺。時會大眾及四天王天三十三天。蘇夜摩天兜率陀天樂變化天他化自在天。乃至淨居如是諸天。蒙光警覺悉來集會。及諸龍神夜叉乾闥婆阿脩羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人與非人。在家出家無量品類。蒙光警覺悉來會坐。如是經於一剎那頃未及須臾。令此道場縱廣正等十千由旬。爾時念意菩薩。見此大眾悉已雲集。以福德力及智慧力。念力法力陀羅尼力。妙辯才力大無畏力佛威德力。以是力故於彼總集百俱胝難。聞已受持。對彼如來及於大眾。於前難中一一各以百千俱胝法門解釋。圓滿無缺無能摧壞。隨其流類應其根器。而演說之相續不斷。字句義理微妙分析。說此法時其聲遍滿三千大千世界。從四天王天乃至淨居一切諸天。悉聞其聲悉解其義。是諸天眾發如是言。奇特希有念意菩薩乃能如是。善男子念意菩薩說此法時。會中有六十千俱胝那由他眾生。發阿耨多羅三藐三菩提心。四十千俱胝那由他菩薩得無生法忍。爾時吉祥守護如來。稱讚念意菩薩言。善哉善哉真大丈夫。釋迦牟尼佛告無畏辯才菩薩言。善男子於汝意云何。爾時念意菩薩豈異人乎。今般若峰菩薩是也。善男子以是菩薩。有於如是無量辯才智慧高勝。名般若峰。因此菩薩辯才智慧。令此般若波羅蜜母般若事業莊嚴法門出現世間。佛說是已。爾時十方無量無數不可數不可稱不可量。種種佛剎諸大威德菩薩摩訶薩。及大威德無量諸天。龍神夜叉乾闥婆阿脩羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人。比丘比丘尼優婆塞優婆夷等一切大眾。聞佛說此般若波羅蜜母般若事業莊嚴法門。踊躍歡喜。以種種花香塗香末香。及諸瓔珞鬘帶衣服幢幡傘蓋。及種種音樂所謂箜篌琵琶。鼓笛歌吹美妙樂音。以用供養佛及大眾。無量眾生發阿耨多羅三藐三菩提心。三十六俱胝那由他菩薩皆得無生法忍。