爾時世尊復告文殊師利童子言。善男子當云何知如來應正等覺現證事業。善男子如來有三十二種正覺事業。何等名為三十二種。善男子如來於處非處如實而知。善男子云何為處云何非處。言非處者謂諸眾生無有方便。身口意業造不善行。若得可意愛樂隨心。遂求果者無有是處。所言處者若諸眾生具有方便。身口意業造諸善行。獲得可意愛樂隨心。遂求果者斯有是處。復次善男子言非處者。若諸眾生無有方便。心懷慳悋得大富貴。破於淨戒得人天身。常有瞋恚獲端正報。身心懈怠得於智慧。散亂之人能得解脫。惡慧眾生能斷習氣諸煩惱者無有是處。若諸眾生具有方便。修行布施得大富貴。護持淨戒得生人天。常修忍辱得端正報。勤行精進獲得智慧。心不散亂得正解脫。善修智慧能斷習氣諸煩惱者斯有是處。復次作五逆罪得心安樂無有是處。淨持禁戒得心安樂斯有是處。復次若有眾生。執著有見得順忍者無有是處。愛樂修空得隨順忍斯有是處。復次若諸眾生。多住悔心得心安樂無有是處。若心無悔得心安樂斯有是處。復次若令女人得轉輪王王四天下。或得帝釋大梵天王成佛出現無有是處。若捨女人得男子身。作轉輪王王四天下。或作帝釋大梵天王。及成佛者斯有是處。復次若轉輪王非法治化無有是處。若轉輪王正法治化斯有是處。復次若諸帝王貪猥驕奢能理國政無有是處。若諸帝王無貪簡易能理國政斯有是處。若諸人王執斷常見令國政理無有是處。若諸人王明信因果國政乃理斯有是處。若諸人王心不均平。能治國政無有是處。若諸人王無私平等。能治國政斯有是處。復次北拘盧洲捨報身後。墮三惡道無有是處。若言北洲死後生天斯有是處。復次若行殺害而得長壽。乃至邪見受行邪法。得聖道者無有是處。若不殺生得壽命長。乃至正見受行正法。得聖道者斯有是處。復次阿羅漢向不定得果無有是處。若羅漢向定得果者斯有是處。復次須陀洹人受第八生無有是處。若須陀洹無第八生斯有是處。復次若斯陀含受第三生無有是處。若斯陀含無第三生。一生人天能盡苦際斯有是處。復次若阿那含還生欲界無有是處。若阿那含不生欲界。能盡苦際得涅槃者斯有是處。復次若阿羅漢受生死身無有是處。若阿羅漢不受生死入涅槃者斯有是處。復次若有人言除佛大師。更有聖人超過佛者無有是處。若言唯佛是天人師。更無過者斯有是處。復次若有人言得無生忍有退轉者無有是處。若得無生不退轉者斯有是處。復次若有人言坐菩提場。不成正覺無有是處。若坐道場決成正覺斯有是處。復次若有人言諸佛猶有煩惱習氣無有是處。若言諸佛無煩惱習斯有是處。復次若有人言一切如來智有障礙無有是處。若言如來智無障礙斯有是處。復次若有人言如來頂相。有能見者無有是處。若言如來無能見頂斯有是處。復次若有人言佛不加威。能知如來心之所生無有是處。若言佛加方知如來心所住處斯有是處。復次若有人言如來亦有不住三昧三摩呬多無有是處。若言如來常在三昧等引功德斯有是處。復次若有人言一切如來言有虛妄。及誤失者無有是處。若言如來言無虛妄亦無誤失斯有是處。復次若有人言如來作業有錯誤者無有是處。若言如來諸所作業無錯誤者斯有是處。善男子以如是等說。於如來知處非處有無量門非言所及。如於實諦無有變異。此是如來第一正覺事業。爾時世尊欲重宣此義而說偈言。大地可使行虛空可搖動如來終不說非處以為處虛空可為身同士夫五色如來終不說非處以為處一切處差別上中下不同如來已宣說決定無別異一切非處別上中下不同如來已宣說決定為非處若處若非處如來如實知隨眾生樂欲具足而宣說沙門婆羅門不知處非處虛妄馳諸境佛智無不知眾生種種執非處求解脫具得世所尊為說真實處彼執非法器故佛捨眾生機熟解脫時復當為宣說此為佛第一最勝事業門遠離諸過非能脫眾生苦是處非處法無量無有邊難屈無不摧斯名大仙力復次善男子。如來於過去世現在未來。所作行業誓願不同。種種處所種種因緣。種種事相種種異熟。無量差別皆如實知。云何而知。善男子此中過去行業誓願。善根為因遠離不善未來得果。若有過去行業誓願。以不善根而為其因。遠離善根未來得果。如是種種如來一一皆如實知。復次若有行願未來漸減。若有行願未來漸增。若有行願現在漸減未來漸增。若有行願現在漸增未來漸減。若有行願現在未來皆漸減少。若有行願現在未來皆漸增長。如是種種皆如實知。復次若有行願現在小因來世廣大。或現在廣大未來微小。或初起微細後漸增勝。或初廣大後漸微細。如是種種皆如實知。復次若有行願當得聲聞。若有行願當得緣覺。若有行願當成佛因皆如實知。復次或有行願因苦果樂。或有行願因樂果苦。或有行願因果俱苦。或有行願因果俱樂。皆如實知。善男子如是過去現在未來。種種行業所感異熟。因果相順猶如影響。如來一一皆如實知。如是知已隨其所應而為說法。是為如來第二正覺事業。爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。如來善巧智知眾生業果三世悉無遺智眼皆無著善因當得樂異熟處人天惡是感苦因如來悉知見善業不善業各各果當成善逝悉能知如摩尼在掌有業甚微細當成廣大因初大後微細如來悉見知有業聲聞行有業緣覺因有業成如來善逝悉知見或因樂果苦因苦果樂殊因果苦皆同因果俱安樂業與於法性因果不相違如來如實知性相皆窮究一切眾生界三世業輪迴一一無有差如來悉明了復次善男子。一切眾生無數樂欲種種差別。如來一一皆如實知。佛云何知。或有眾生住貪欲行樂於瞋恚。或有眾生安住瞋恚樂於婬欲。或有眾生安住愚癡樂於婬欲及與瞋恚。如來一一皆如實知。或有眾生住善法中樂欲不善皆如實知或有眾生所作微小樂欲廣大。或有眾生所作廣大樂欲微小。或有眾生初於因中樂欲微小。至於果中樂欲廣大。或有因中樂欲廣大。至於果中樂欲微小。如是種種皆如實知。或有眾生樂邪見等。因中不定當成決定。或有樂欲正中不定當成決定或有樂欲正因決定當得解脫。彼彼差別如來悉知。或有樂欲當超欲界。或有樂欲當超色界。或有樂欲當超三界。如是一一如來悉知。或有樂欲日日減少。後當漸得增勝廣大。或有樂欲最勝廣大。後漸減少得不可意。如是種種皆如實知。或有樂欲受種種生得種種色。受用種種資生之具。如是差別如來悉知。或有樂欲處人天上。或有樂欲當得解脫。如是差別如來一一皆如實知。如是知已隨其所應而為說法。是為如來第三正覺事業。爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。眾生種種欲意樂無數量如來一切智如實悉能知彼彼諸眾生住貪樂瞋恚住瞋樂癡冥一一如實知住癡樂欲貪住善樂不善其心種種變善逝悉能知下劣因眾生心恒樂廣大住廣樂廣大住勝劣中求或復有眾生因劣果超勝因勝果中劣如來如實知住邪不定中後時當決定住正脫三界如來如實知或樂種種生色相及資具處於人天上解脫欲相應三世諸眾生樂欲佛皆了隨心為說法是第三業門復次善男子。如來於無數世界。種種界別皆如實知。佛云何知。謂知此世界其中眾生修諸功德。此界眾生造諸惡業。此界眾生修解脫業。此界眾生當得出世。如是種種悉如實知。復次善男子。如來知眼界色界眼識界。當云何知。有三因故。謂知內空外空內外空故。如是遍知。乃至知意界法界意識界。內空外空內外空故。復次知於地界水火風界。皆如虛空。復次知欲界色界無色界。從於妄想分別所起。復次知有為界。行相現前有窮盡故知無為界。無行相故。知煩惱界。客塵相故。了煩惱流。可斷絕故。達其本性。光明相故。知諸行界。妄念無明為其相故。知涅槃界。智慧相故。正念相故。善男子如是如是世界安立。初現在前世界轉滅。至於他世生起因緣依住作業。如是差別如來一一皆如實知。知已隨應而為說法。此是如來第四正覺事業。爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。佛於界善巧及住轉減時少善大果成人師子能了有福無福界福開解脫門解脫界不同一切智明見如來知眼界色識界俱空耳界鼻舌身意法空亦爾地水火風界如實了皆空三界妄念心人師子能了煩惱空塵相諸法性皆無行不行如空斯涅槃三相世界不善起成已壞滅同此界及他方無念皆知見十方空無際有界佛能知佛智勝無涯眾生不能測此是清淨主第四調生門修此不退還決證菩提果復次善男子。如來於諸眾生諸根勝劣精進懈怠。若利若鈍皆如實知。云何能知。善男子鈍根愚闇下劣眾生中根勝根皆如實知。復次隨如是根分別生貪。隨如是根分別生瞋。隨如是根分別生癡。及託外境生貪瞋癡。如來悉知。復次隨根分別生貪瞋癡展轉增廣。或復隨根分別所生。少貪瞋癡更不增長如來悉知。復次此根是善根因。此根即是不善根因。此根即是解脫道因。此根是出生死道因。如是種種如來悉知。復次善男子佛如實知眼耳鼻舌身意六根。男女命根苦根樂根。憂喜捨根信根進根念定慧根。未知當知根已知根具知根如是種種如來悉知。復次因於眼根心住耳根。不住鼻舌身等三根。因於耳根心住鼻根不住餘根。因於鼻根心住舌根。因於舌根心住身根。因於身根心住眼根。如是種種根如來悉知。復次若有眾生。有布施根現持淨戒。如來知其從無始來諸根展轉有多差別。是故為說檀波羅蜜。若有眾生有淨戒根現行布施。如來知其從無始來諸根展轉有多差別。是故為說尸波羅蜜。或有眾生有忍辱根現行精進。如來知其從無始來諸根展轉有多差別。是故為說忍波羅蜜。或有眾生有精進根現行忍辱。如來知其從無始來諸根展轉有多差別。是故為說勤波羅蜜。或有眾生有禪定根現修智慧。如來知其從無始來諸根展轉有多差別。是故為說禪波羅蜜。或有眾生有智慧根現住禪定。如來知其從無始來諸根展轉有多差別。是故為說甚深般若波羅蜜多。令其修習一切廣大菩提分法。復次知此眾生有聲聞根。現修緣覺所行之行。如來知其從無始來諸根展轉。有多差別堪任聲聞。是故為說聲聞乘法。若有眾生有緣覺根修聲聞行。如來知其從無始來諸根展轉。有多差別堪聞緣覺。是故為說緣覺之法。或有眾生有大乘根修二乘行。如來知其從無始來諸根展轉。有多差別堪聞大法。為說大乘復有眾生有下劣根現修大乘。如來知其從無始來諸根展轉有多差別。而為說法令捨下劣修習大乘。復有眾生不任法器。如來知其從無始來諸根展轉。有多差別久未堪任。故且棄捨待根熟時。堪任法器發慇重心。如來當為慇懃說法。善男子如來如是知諸眾生。若根已熟若根未熟。欲出三界或不欲出。如是種種如來悉知。當云何知。知其根本云何修習。云何性云何相。云何因云何緣。云何思云何果。云何報云何究竟。如來一一皆如實知。此是如來第五正覺事業。爾時世尊欲重宣此義而說偈言。佛知根智到彼岸隨順眾生種種殊上中下品悉了知勝業能招解脫果了煩惱際唯虛假厚薄輕重悉皆知善知諸惑對治門惡招生死善解脫知眼至意男女命苦樂憂喜及捨根信進念定慧當知已知具知根悉了知因眼根唯住耳乃至因身住眼中施根持戒為說檀戒根行施為說戒忍根修懃為說忍進根修忍為說勤定根修慧說諸禪慧根住定說般若聲聞根修緣覺行以知根故說聲聞緣覺根住聲聞行知根為說於緣覺下劣遠離上乘法大悲為說諸度門根熟未熟佛皆知是器為說捨非器諸根行相修習性隨其因緣及與思果報究竟如是知是佛第五真實業復次善男子。如來於遍趣行皆如實知。當云何知。知正定眾生界。知不定眾生界。知邪定眾生界。云何而知正定眾生。謂此眾生有大因力宿植多福。聰敏利根智慧將開。如來如實知昔善已。或為說法或不說法。稱其法器皆令解脫。云何而知不定眾生。謂彼眾生有大緣力根將成熟。若隨其心得聞正法即得解脫。若不聞法不得解脫。如來為此不定眾生。說於因緣和合之法。彼諸眾生隨機聞法。心得清淨各證道果。如來為此不定眾生出興於世。云何知於邪定眾生。謂此眾生愚癡覆心非是法器。更無方便可以化誘。譬如盲者對於日光。若為說法及不說法。俱無利益無解脫分。如來知其非是法器。便置捨之為彼眾生。是故菩薩擐大悲甲。復次善男子。如來善知眾生三毒遍趣之行。知貪欲行有其三種。云何為三。謂或有貪欲從妙境生。或有貪欲從愛想生。或有貪欲從宿習生。知其瞋行亦有三種。云何為三。謂或有瞋毒從恚而生。或有瞋毒從違境生或有瞋毒從於過去隨眠所生。知愚癡行亦有三種。云何為三。謂或有愚癡從無明生。或有愚癡從身見生。或有愚癡從疑心生。如是種種如來悉知。復次如來知其苦行速疾通達。知根利故。又知苦行遲緩通達。知根鈍故。知安樂行速疾通達。知根利故。知安樂行遲緩通達。知根鈍故。復知有行遲緩通達。遠正念故。復知有行速疾通達。能堅持故。又復善知有速疾行遲鈍通達。數息觀故。有速疾行速疾通達。心不著故。又復善知擇法之行。謂或復有行慧多定少。或復有行定多慧少。或有定慧俱不具足。或有定慧二俱圓滿。如來悉知。或復有行心力具足身力不具。或復有行身力具足心力不具。或復有行二俱不具。或復有行二俱具足。如來一一皆如實知。或復有行令身業淨口意不淨。或復有行令口意淨身業不淨。或令三業俱得清淨。或令三業俱不清淨。如是諸行或是三界生死之因或解脫因。如來皆以無礙智眼一切隨轉。是為如來第六正覺事業。爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。一切處行佛盡知正定眾生大因力不定眾生根熟相邪定非器空有悲貪行眾生三種因瞋恚愚癡亦三種種種無邊煩惱界遍行因起佛皆知苦行疾得因利根鈍根遲緩不能達樂行速疾由根利鈍根劣弱佛皆知有行遲鈍漸澄清復有遲鈍頓清淨有速疾行得微劣超過速疾無著因有行智增擇法生有行定增成法器有行俱少非法器定慧和合勝道生有行心力具非身有身力具心不具大威德故身心具一切見者悉皆知有行不能淨語心或有能令身語淨或有不能心永淨有行但能清淨心或有不能淨語言有行能令心語淨或有不能身永淨有行三業淨無瑕有行建立生死因有行為因招解脫如是遍行佛皆了是第六業最勝門復次善男子。如來於一切靜慮解脫等持等至伏滅煩惱生起因緣。皆如實知。佛云何知。謂知眾生煩惱生起。以何因生以何緣生。滅惑清淨何因能滅何緣能滅。此中煩惱生因緣者。謂不正思惟以為其因無明為緣。無明為因行為緣。行為因識為緣。識為因名色為緣。名色為因六處為緣。六處為因觸為緣。觸為因受為緣。受為因愛為緣。愛為因取為緣。取為因有為緣。有為因生為緣。生為因老死為緣。煩惱為因業為緣。見為因貪為緣。隨眠煩惱為因現行煩惱為緣。此是煩惱生起因緣。云何眾生滅諸煩惱所有因緣。有二種因有二種緣。云何為二。一從他聞隨順法聲。二者內心起於正念。復次有二種因有二種緣。能令眾生清淨解脫。謂奢摩他心一境故。毘鉢舍那能善巧故。復次有二種因有二種緣。不來智故知來智故。復有二種因緣。微細觀察無生理故近解脫故。復有二種因緣。具足行故智慧解脫現在前故。復有二種因緣。謂盡智故無生智故。復有二種因緣。隨順覺悟真諦理故。隨順獲得真諦智故。此是眾生除滅煩惱清淨因緣。如來悉知。復次善男子煩惱因緣無有數量。解脫因緣亦無有量。或有煩惱能與解脫以為因緣。觀實體故。或有解脫能與煩惱以為因緣。生執著故。如是廣大無障礙行如來悉知。善男子如來禪定智慧皆悉具足。謂離欲惡及不善法。有尋有伺離生喜樂入初靜慮。初靜慮起滅尋伺等。隨順次第入八解脫三摩鉢底。逆次入住諸三摩地。或復超間橫竪無礙。住於等至顯示三昧。如來了知三摩鉢底與三昧門無少差別。如來三昧三摩鉢底不從因緣。入一三昧一切三昧皆悉現前。一三昧起而能即入一切三昧。如來終不作如是念。我今能入如是三昧。而常三昧無不定心。一切無能測知如來所有三昧。緣覺三昧超過聲聞。菩薩三昧超過緣覺。如來三昧超過菩薩。而佛三昧無能過者。如來智慧於一切處。無障礙轉無能過者。隨順教化一切聲聞生聲聞定。緣覺菩薩亦復如是。如來如是種種知已。隨其所應而為說法。此是如來第七正覺事業。爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。諸佛法王真實智知諸眾生染淨因如是因緣煩惱生如是因緣得解脫邪思為因無明緣無明為因行為緣識與名色六處等有支因緣悉如是煩惱為因業為緣諸見為因貪為緣隨眠結惑以為因現行煩惱以為緣眾生解脫二因緣從他聞聲起隨順內心正念觀空法解脫有海得超昇止觀和合互相資無少去來而可得諦觀無生亦無滅親近解脫得清涼住三種行長三明修習解脫不放逸盡無生智得實諦由此因緣清淨心佛入正定三昧門出入滅定念具足法王禪定無等等入八解脫多等持逆順次第超間遊一定顯示無邊定心無迫隘無分別雖常住定無定心聲聞緣覺三摩提菩薩億千種種定佛三摩地過諸定此善巧業智難量復次善男子。如來以宿住智。知於自身及諸眾生過去無數宿住生事。所謂一生二生十生百生。千生萬生億百千生。成劫壞劫成壞劫。無數成劫無數壞劫無數成壞劫。我及眾生如是名字。如是種姓如是飲食。如是形相如是色類。如是苦樂如是處所。如是壽命如是生死。於某處歿而生某處。無數種種宿住之事皆悉憶念。復知彼彼眾生。過去以如是因生此世界。如來知已隨其所應而為說法。又如實知一切眾生過去心行如是前念。次第因滅相續引起。如是後念。或復緣闕後念不生。如是種種如來悉知。如一眾生如是心滅如是心生。輪轉不斷無量無邊。恒河沙劫說不能盡。如一眾生一切眾生亦復如是。念念生滅心心相續說不可盡。如來一一皆如實知。假使盡於未來際劫。說於如來所知宿住不可窮盡。故說如來宿住智慧。不可思議不可稱量。難知邊際說不可盡。爾時如來出大悲聲。猶如牛王普告眾生。汝等應當念念思惟。往世久近曾種善根。或於佛所曾種善根。或二乘所種諸善根。彼諸眾生以佛威力皆念昔善。如來知已隨應說法。彼諸眾生得聞法已。如昔善根各於自乘得不退轉。是為如來第八正覺事業。爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。佛世間燈念往劫無邊億數那由他諦了自己及眾生如掌觀五阿摩勒如是姓名色分別壽命住處生死殊以是因緣此處生善知時故為說法又知過去無邊劫眾生心心所不同無量種類各生心如來大智皆明了過去流注心不斷一一眾生佛悉知劫數量等恒河沙說彼無邊行無盡盡未來際所有劫不能說佛宿住因智慧無等無有邊猶如大海無涯際佛住利智勝通力念昔所修白淨因及彼眾生種善根過去或曾供養佛佛威神力令憶念如先所作白法因念已示教住三乘清淨解脫恒無退善逝過去因無量一切眾生難測量以此第八業為因無數眾生悉調伏復次善男子。如來天眼清淨過於人眼。見諸眾生死此生彼。所謂下劣最勝善色惡色若好若醜。如是種種隨業受生。或有眾生具身惡行。或有眾生具口惡行。或有眾生具意惡行。或謗賢聖及邪見等業因緣故。捨此身已墮於地獄。復有眾生具身善行。或有眾生具口善行。或有眾生具意善行。不謗賢聖及正見等業因緣故。捨是身已生於天上。如來天眼皆悉知見。如是十方盡於法界。極虛空界無量無邊。超過數量所有世界。於其中間或有世界。劫火洞然空無所有。或有世界種種眾生死此生彼。或諸菩薩遊行諸剎。或諸如來趣於道樹。證大菩提轉正法輪。應盡晦跡示入涅槃。各各聲聞現得解脫或入涅槃。彼彼緣覺現種種通。能令遇者功德增長。如是種種佛皆明見如對目前。復見世界無有身相諸眾生等。非外五通天眼所見。亦非二乘及菩薩眼之所能見。唯有如來天眼明見。或有其地量如車輪。其無身相諸眾生等充滿其中。多於三千大千世界所有人天。佛皆明見。以淨天眼微細觀察一切世界所有眾生堪調伏者。令其一一各見佛身而現其前。彼彼眾生互不相知。是為如來第九正覺事業爾時。世尊欲重宣此義而說偈言。如來光明淨天眼威德照見劫無邊十方一切剎難思眾生受生各何相或有已現當生別有色無色種種殊或人天趣或三塗下中上品生非一垂歿將生種種異一切見者見無遺造罪惡趣所沈淪修福超處人天上或有修行菩薩行入出種植菩提根或坐道樹摧眾魔覺悟最勝菩提道轉妙法輪皆自在人天解脫量難思作佛事已示涅槃如來天眼皆明見或從師聞獲正念履踐寂滅得清涼或超有海不由師解脫安樂如來見或有無數聲聞眾或復修行緣覺乘彼眾生界無有邊佛淨天眼皆明見或有眾生無色相等車輪量有眾多過三千界內人天如是微細如來見佛見一一眾生界流轉五道無有邊一切智了無眾生以大慈悲故調伏或有利根應度者各見如來現在前為說勝法愜其心此佛第九天眼業復次善男子。如來一切諸漏已盡無復煩惱。心善解脫慧善解脫。自覺現前具足圓滿。作師子吼發如是言。我生已盡梵行已立。所作已辦不受後有。如來知此究盡煩惱。極無垢染清淨光明。一切習氣無不永滅。聲聞斷惑有盡有量習氣不除。緣覺盡惑亦有分量。遠離大悲闕無礙辯。唯有如來一剎那心平等相應。一切煩惱諸相煩惱根本煩惱習氣煩惱永盡無餘。大悲善攝辯才無畏皆悉圓滿。一切世間無能過者。何以故諸佛如來。永滅一切諸業習氣煩惱習氣威儀誤失諸習氣故。譬如虛空本性清淨一切煙塵無所依住。如來亦爾得於煩惱究盡之智。諸業煩惱一切習氣無所依住。而如來心以無住相。煩惱盡處智平等中微妙安住。為斷眾生一切煩惱有漏五蘊。而說妙法作如是言。哀哉眾生於無事中橫生煩惱。汝等應當如實思惟揀擇觀察。復為眾生種種善巧種種譬喻。說煩惱性本無所有。彼諸眾生如實觀已。不見少法而可執持。種種煩惱任運永滅入於涅槃。此是如來第十正覺事業。爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。十力世尊力圓滿成就廣大甚深門煩惱障盡智相應得勝菩提最寂靜聲聞滅惑得盡智有量習氣猶未除緣覺斷惑得菩提大悲辯才皆不具佛為世主人中勝惑習俱滅德皆圓盡煩惱際大悲增辯才無量皆成就佛住究盡煩惱智知眾生惑妄非真愍行邪道諸有情不履如來正法跡大悲猛利為物說無常苦空無我門汝等思惟本性空常得最勝妙寂靜不得眾生數取趣作者及與摩納婆為著邪見諸眾生大覺興悲說解脫於一切時無厭倦未曾一念捨眾生常住三昧無動搖為利眾生演妙法如是等相佛事業十力住於力地中轉無等等最勝輪能摧怨敵難傾動