爾時會中有一菩薩摩訶薩。名祕密主金剛手。即從座起偏袒右肩。右膝著地頂禮佛足。合掌恭敬而白佛言。世尊如佛所說陀羅尼門。如是一切陀羅尼門。云何名為陀羅尼門。何等陀羅尼能為一切陀羅尼母。何等陀羅尼普能利樂一切眾生。何等陀羅尼能令有情速得阿耨多羅三藐三菩薩。爾時世尊告祕密主金剛手言。善哉善哉善男子。能問如來如是深義。我今為汝分別解說。善男子有一陀羅尼。即是一切陀羅尼母。名守護國界主。若有菩薩受持證得此陀羅尼。則得其身同如意寶。眾生見者所願滿足。亦能速得無上菩提。爾時金剛手聞是語已而白佛言。善哉世尊願為我說此陀羅尼。少分功能軌儀法則。我等聞已精勤修習。便能證得此陀羅尼。佛告祕密主言。善男子毘盧遮那世尊。色究竟天為天帝釋及諸天眾已廣宣說。我今於此菩提樹下金剛道場。為諸國王及與汝等。略說於此陀羅尼門汝當諦聽。善男子陀羅尼母所謂。􇩂唵字所以者何。三字和合為唵字故。謂􆿅婀􆿉烏􄗥莾一婀字者。是菩提心義是諸法門義。亦無二義亦諸法果義。亦是性義是自在義。猶如國王黑白善惡隨心自在。又法身義。二烏字者即報身義。三莾字者是化身義。以合三字共為唵字。攝義無邊故為一切陀羅尼首。與諸字義而作先導。即一切法所生之處。三世諸佛皆觀此字而得菩提。故為一切陀羅尼母。一切菩薩從此而生。一切諸佛從此出現。即是諸佛一切菩薩諸陀羅尼集會之處。猶如國王住於王城。臣佐輔翼婇女圍遶。或出遊巡狩還歸皇居。必嚴四兵導從千萬。但言王住王之往來。雖不說餘而無不攝。此陀羅尼亦復如是。雖說一字無所不收。爾時祕密主金剛手。復白佛言世尊。如佛所說諸佛常住平等三昧。等視眾生猶如一子。今者云何但言守護國界主耶。諸有貧窮孤惸困苦。無依無歸無救無護。何不愍念而守護耶。爾時如來無上調御。告祕密主金剛手言。善男子諦聽諦聽當為汝說。諸佛如來非不住於平等三昧。由平等故守護國王。善男子譬如良醫見小嬰孩。身縈疾病不勝醫藥。乃以良藥令母服之。由母服藥力及於乳。其子飲乳疾病皆除。諸佛如來亦復如是。哀愍一切守護國王。若護國王獲七勝益何等為七。所謂若能守護國王即是守護國之太子。若守護太子即守護大臣。若守護大臣即守護百姓。若守護百姓即守護庫藏。若守護庫藏即守護四兵。若守護四兵即守護隣國。若能如是一切皆安。善男子是故國王與諸眾生。為日為月為燈為眼為父為母。若諸有情無眼無燈無日無月無父無母身命可存。若無國王不可安立。又善男子如大龍池。龍若住時水常盈滿。黿鼉魚鼈水族皆安。龍若去時水便枯涸。水性之屬皆滅無餘。國王亦爾。若諸國王受持於此陀羅尼門。能令無量無數眾生。現在安樂長守尊貴。身壞命終得生善道。是知國主善能關閉諸惡趣門。開示人天涅槃正路。故我偏說守護國王。爾時世尊復告祕密主金剛手言。善男子如汝所問軌儀法則。諦聽諦聽。我今為此陀羅尼故。說金剛城大曼荼羅軌儀法則。善男子若欲建立曼荼羅時。金剛阿闍梨先擇其地若山若野。其地若有種種果木。軟草名花平坦可樂。或有清淨池沼澄潭泉流盈滿。諸佛稱讚可以建立曼荼羅場。或大河側或近龍池蓮華莊嚴。所謂優鉢羅花拘勿頭花波頭摩花芬陀利花。復有鳧雁鴛鴦白鶴孔雀。鸚鵡舍利拘枳羅等。諸妙鳥王翔集莊嚴。或是諸佛及諸菩薩獨覺聲聞。曾所止住寂靜可讚。諸天龍等所守護處。及餘城邑聚落僧房舍宅堂閣。塔廟天祠牛所住處。閑靜園苑空舍之中。並可建立此曼荼羅。若無如是稱法之處。不復簡擇隨所便宜以用安置。但隨心地作曼荼羅。復次善男子若阿闍梨選擇地時。其地若有沙石瓦礫樹根株杌髮毛爪齒糠䴬灰炭骸骨塚墓蛇窟蟻穴。如是等地不堪建立曼荼羅場。既擇地已阿闍梨當選好宿直日。於清旦時吉祥相時。五體投地禮如來足。隨其力分隨心廣狹以建壇場。量極大者一千由旬。或復九百七百五百。三百一百一由旬量。或七肘量五肘三肘。或一肘量或一手掌乃至一爪甲量。我今當說作金剛城勝曼荼羅量之儀則。當畟方作面開一門。上安閥閱以為莊嚴。一面各自有三十二磔手之量。四周欄楯畫成三重共十二角。以種種寶用作花鬘而為莊嚴。於壇中心畫毘盧遮那如來之像。并畫四波羅蜜菩薩。四方四佛各四菩薩。或安種子。一一菩薩各有一拘胝那由他菩薩。以為眷屬。次安十二供養菩薩。最外一院安置十天。彼一一尊各有真言。五佛真言已如上說。唵薩怛嚩嚩日哩娑嚩賀唵囉怛曩嚩日哩娑嚩賀唵達摩嚩日哩娑嚩賀唵羯摩嚩日哩娑嚩賀唵嚩折囉薩埵嚩娑嚩賀唵嚩折囉囉佐娑嚩賀唵嚩折囉囉誐娑嚩賀唵嚩折囉娑度娑嚩賀唵嚩折囉囉怛曩娑嚩賀唵嚩折囉諦者娑嚩賀唵嚩折囉計覩娑嚩賀唵嚩折囉悉蜜多娑嚩賀唵嚩折囉達摩娑嚩賀唵嚩折囉底乞史那娑嚩賀唵嚩折囉系覩娑嚩賀唵嚩折囉磨灑娑嚩賀唵嚩折囉羯磨娑嚩賀唵嚩折囉囉乞灑娑嚩賀唵嚩折囉藥乞灑娑嚩賀唵嚩折囉珊第娑嚩賀唵嚩折囉攞洗娑嚩賀唵嚩折囉摩㘑娑嚩賀唵嚩折囉儗諦娑嚩賀唵嚩折囉儞哩諦娑嚩賀唵嚩折囉努閉娑嚩賀唵嚩折囉補澁閉娑嚩賀唵嚩折囉阿嚕計娑嚩賀唵嚩折囉巘第娑嚩賀唵嚩折囉阿麌舍娑嚩賀唵嚩折囉波舍娑嚩賀唵嚩折囉娑普吒娑嚩賀唵嚩折囉巘吒娑嚩賀唵因達囉也娑嚩賀唵阿仡迺裔娑嚩賀唵閻麼也娑嚩賀唵泥以低娑嚩賀唵嚩嚕那也娑嚩賀唵麼那吠娑嚩賀唵拘米囉也娑嚩賀唵伊舍娜娑嚩賀唵陀羅抳娑嚩賀唵末囉沒泥娑嚩賀爾時佛告祕密主言。依此軌儀次第安布。皆周畢已。其阿闍梨為入壇者。先當授與三昧耶戒以為先導。然後灌頂既灌頂已。然後教其念誦真言。脣齒相合其舌微動勿使出聲。量力記數及時多少以為常限。要當要期得勝境界。若無剋獲不出道場。如是精勤以求悉地。我今當說用珠差別。而說偈言。佛部紹佛種當用菩提子金剛部中珠亦用金剛子寶部之中用金等寶為珠真珠為念珠諸佛所稱讚蓮華部中用蓮華子為尊羯摩部中珠種種和合作五部掐珠法用大拇指同佛部頭指承金剛部中指寶部無名指蓮華部合三羯摩四指承皆用於初節金珠兩倍福真珠得俱胝金剛蓮子珠百千俱胝福若持菩提子及以和合珠無數福莊嚴諸佛之所說珠有一百八攝亂心不馳毘盧遮那印當鼻端繫想為除煩惱等增長三摩提當想於本尊護摩勤念誦先觀月輪淨想自坐輪中發焰光熾然天光嚴自體十方現在佛五色青白珠莊嚴極可尊常觀現前住三千塵數佛悉來入我身我身等虛空扇底迦供養想菩薩歡喜是增長護摩忿怒入我身內外冤皆滅美色菩薩入想敬愛相成瑜伽內護摩過去諸佛說爾時世尊說此偈已。告祕密主金剛手言。善男子諦聽諦聽此一字陀羅尼門。即是一切陀羅尼母。無邊俱胝陀羅尼門以為眷屬。若有觀察此陀羅尼。無邊俱胝三昧現前。過去現在一切諸佛。由觀察此陀羅尼故。得阿耨多羅三藐三菩提。善男子我今為諸國王。略說一字令得受持。若諸國王得一字觀。一剎那頃便得五種三昧現前。所有煩惱不復現起。善男子此大金剛城曼荼羅。所有功能不可思議。若善男子善女人。有能入此曼荼羅者。則為已見一切諸佛一切菩薩。何以故此曼荼羅。即是一切諸佛賢聖集會議論甚深法處。若能入者。則為諸佛一切菩薩證知護念。為諸如來法王真子。能為一切眾生之父。紹三寶種斷三惡趣。開人天門住不退地。遠一切罪得三十七菩提分法十力無畏。以為瓔珞而自莊嚴。善男子隨其城邑。有此道場受持修行。四天大王帝釋諸天八部擁護。於此國土常無飢饉亦無冤敵。一切人畜無諸災疫。諸國小王欽德歸化。於諸王中殊勝第一。遠離一切憂患苦惱。隨其壽命安隱快樂。乃至夢中常見一切諸佛菩薩。轉身受生常得安樂。有大名稱富有財寶。好行惠施能修安忍。具足智慧愛樂善法。生生常得宿住智慧。於百千世作轉輪王。那由他劫作天帝釋。百俱胝世常作人王。祕密主若有善男子善女人。以恒河沙世界滿中七寶持用布施。若復有人為欲利樂一切眾生。發菩提心入此金剛曼荼羅者。其福勝彼。爾時世尊欲重宣此義而說偈言。諸佛曼荼羅已說三身法法身及報化相續次第成修佛菩提中最勝微妙法不久當成佛三身皆得圓十方諸世尊共證知護念當成法王子持佛種常全已斷惡趣因復遠諸苦果隨順不退轉修行趣菩提常安住懃修三十七道品又住四梵住無畏十力中若見此道場遠離一切罪應受人天等敬養尊重心現世成如來眾生癡闇滅諸天恒見佛常護道場門金剛道場中若得灌頂者法王子灌頂不久必當成千世為輪王那由他帝釋億劫四王位無數世人王十度悉皆圓安住於十地成就十種智十自在皆通趣三解脫門建立三乘法隨順成佛地相好以莊嚴轉生所受身得樂大名稱能脫諸病惱智慧決無疑富貴施貧窮安忍愛樂善生生知宿住世世盡端嚴世界如恒沙滿中皆七寶淨心將布施緣覺及聲聞若發菩提心為利諸含識入此道場者此福勝過前從發菩提心生佛及菩薩從菩薩流出緣覺與聲聞及色究竟天剎利諸族姓并餘諸善業凡夫之所行菩提心出生菩薩不退地故修諸勝行先發菩提心爾時祕密主金剛手。聞說此已白佛言。世尊我今聞此大金剛城曼荼羅一切陀羅尼母一切如來成正覺法心。得清淨歡喜踊躍。隨其所在國土城邑。若有建立此曼茶羅。我祕密主以陀羅尼而為供養。即說陀羅尼曰。曩謨囉怛曩怛囉也耶曩謨嚩折囉播曩曳摩賀藥乞叉犀那鉢戴曳摩賀麼攞鉢囉訖囉摩也摩賀嚩折囉謎囉嚩也唵阿沒㗚多軍吒𠼝吽發翳系翳奚阿劫臘摩阿劫臘摩阿迦哩灑也阿迦哩灑也嚩質哩曩薩嚩弩瑟吒那伽難室囉斯頻那頻那嚩折囉曩跛吒也跛吒也嚩折囉曩吽吽吽癹癹癹瞋陀瞋陀瞋陀嚩折囉曩薩嚩努瑟吒娜健難毘灑耶毘灑耶仡囉娑仡囉娑娑麼娑麼彌勃多入嚩囉摩哩那嚩折哩娜那賴也那賴也戶嚧戶嚧吽吽吽阿沒哩多嚩哩灑儞嚩哩殺覩禰嚩娑滿低曩癹癹癹癹癹癹癹佉佉佉佉佉佉佉佉呬佉呬佉呬佉呬佉呬佉呬佉呬攞攞攞娑嚩賀世尊我今復當說於念誦軌儀法則。金剛阿闍梨凡欲所為。要當先於一切眾生起慈悲心。若有國土亢陽無雨。金剛阿闍梨往有蓮華大龍池所。或河流岸或復小池。當結大界。或四方界或四隅界。結護己身此處作壇壇上圖畫七頭龍王。散種種花燒種種香。塗香末香花鬘資具種種供養。壇場四面懸青色幡建赤色幢。當以穀麥油麻大麥臘沓子銀金錢等投龍池中。右遶四面合掌禮拜以為供養。次備飲食以為供養。謂酪密酥乳糜白粳米飯種種飲食。轉讀大孔雀王經。起大悲心發大誓願。為諸眾生祈降甘雨。作是法已若不降雨。當以忿怒尊陀羅尼念誦加持。我當自來以金剛杵。而擬龍頭令彼驚怖。時龍雲中恭敬合掌。下微細雨普遍充洽龍亦歡喜。唯除眾生有決定業甘雨不降餘必應心。念誦之時食三白食。所謂乳酪及白粳米。誦十萬遍便得成就。若雨過多便誦止雨陀羅尼曰。唵阿蜜㗚低底吽底瑟咤娑嚩賀誦此陀羅尼七遍。或以鉢器或瓶缸等盛蜀葵花。以鉢瓶等覆在地上便即晴明。若他方冤敵來相侵擾。當誦此陀羅尼曰。南謨囉怛曩怛囉耶也唵阿蜜㗚多嚩日哩阿蜜㗚低吽孽捙孽捙曳他蘇佉三昧也摩奴三末囉娑嚩賀燒安悉香以花置掌中。作金剛合掌誦此真言。四向散花冤賊退散。若國土內一切災難諸惡鬼神。流行疫毒惱於人畜。及有他方冤敵侵擾。當作極大威德忿怒王金剛手甘露軍荼利金剛。啞啞而笑要勝祕密心法。亦取諸毒刺。火焚念誦而作護摩。如上災難皆悉消滅。若欲効驗先誦真言滿十萬遍即得悉地。若欲先知善惡吉凶定不定者應當誦此陀羅尼曰。南謨囉怛曩怛囉耶也南謨始戰拏嚩折囉跛曩曳摩賀藥乞叉犀那鉢戴曳翳鬘勿𮡢鉢囉乞叉茗娑茗勿𮡢三沒哩𮡢覩唵阿蜜㗚低癹怛儞也他戰抳戰抳印抳泯抳僧羯󰪯摩泯抳阿尾奢矯禰鉢囉尾奢矯禰阿悉泯阿麌瑟咤曼茶哩鉢扇努那囉迦那哩迦儞尾那斫蒭灑阿閉覩摩努山斫蒭入眠斫蒭跛囉嚩多也覩系那紇哩單曳寫紇哩單曳怛囉悉他比單怛薩挽捺哩灑也莎嚩賀次說持念軌儀。金剛阿闍梨先以瞿摩夷塗成方壇。以乳酪末作儞也阿樂多各盛滿椀置壇四角四角。置燈。然後散花燒安悉香。或於劍中或鏡或牆。或指或掌或燈或佛像。或水精或壇或琉璃中。稱心所欲見其善惡。當以童男或有童女。身無瘢痕清淨無過。澡浴身體著解白衣。誦此真言用加持之。我當至彼自現其身。隨其所問三世之事悉皆辯說。隨心疑惑悉皆斷除。若為癲癎鬼魅所著。當以楊枝及石榴枝。以上真言加持七遍。燒安悉香於地畫彼鬼神形像。令前童子執楊枝等。鞭彼圖畫鬼神形像胸背等處。時彼病人如撻其身。嘷叫啼泣叩頭求救。從今永去不敢更來。時阿闍梨令鬼立誓。若再來者願我眷屬喪滅無餘。鬼立誓後更不再來病者平復。非唯去病種種勝事。此總持力皆得稱心成就所作。爾時世尊告祕密主金剛手菩薩言。善哉善哉善男子。此陀羅尼能與未來一切眾生作大利益。一切如來悉皆隨喜。此陀羅尼能令眾生發菩提心。又令一切外道異見皆悉調伏。與諸佛法以為先導。隨諸國土有此總持。國無飢饉人民安樂。國主無病無復怨敵。佛法流通無諸障礙。祕密主菩薩以此陀羅尼為主覆護自身。能持種種陀羅尼寶。於夜闇中而為明炬。又以種種陀羅尼門。而作瓔珞莊嚴其身。以此陀羅尼而為先導。以此陀羅尼而為器仗。過現未來恒須執持。以此陀羅尼而為室宅。安住其中而行布施。守護淨戒修習安忍。懃行精進深入禪定照明般若。祕密主菩薩云何安住於此陀羅尼中而行布施。祕密主以此菩薩。不捨平等而行施故。謂陀羅尼平等故布施平等。布施平等故我平等。我平等故眾生平等。眾生平等故法平等。法平等故菩提平等。菩提平等故即陀羅尼平等故。此菩薩住陀羅尼能行布施。如是布施非隨煩惱而行布施。與勝義法相應布施。悉能捨離一切煩惱名最勝捨。諸見不起內外眷屬一切皆捨。祕密主此是安住陀羅尼住處修行布施。祕密主云何菩薩。住陀羅尼修行淨戒。此菩薩見身口意本性寂靜而護持戒。於身口意心無所著。不依此世不依他世。不依於內不依於外。不依蘊界處不依菩提。亦不依於陀羅尼門。不依涅槃及一切法。護持淨戒亦不念言我能持戒。是為菩薩安住總持護持淨戒。祕密主云何菩薩。住陀羅尼修習安忍。此菩薩修忍辱時。不見自身不見眾生。不見補特伽羅不見壽者。不見於我及以我所。此菩薩內心清淨眾生清淨一切法清淨。以無所依依清淨心而行安忍。此菩薩修安忍時。無有少法而可修習。亦無少法而可損減。亦無少法而可增長。亦不為於少法生故。亦不為於少法滅故。亦不為於少法盡故。亦不為於少寂靜故。亦不為於一切眾生無我性故。亦不為於一切眾生寂靜性故。亦不為於無恐怖故。亦不為於身滅盡故。亦不為於語言盡故。亦不為於心意盡故。並不為於如是等法修習安忍。此菩薩於身修安忍時。為他所害節節支解。當自觀察身與草木牆壁瓦礫等無有異。此菩薩於語修安忍時。為他毀辱以妙言詞而酬答之。自在觀察言語性空不可執持。體性寂靜無有住處。又此法體皆不相待。剎那剎那不相續故。如是觀察修行安忍。此菩薩於心修安忍時。無有濁亂亦無高下。見身與心各不相知。了見身心無有住處。此是菩薩安住總持修習安忍。祕密主云何菩薩。住陀羅尼懃行精進。此菩薩為欲增長諸善法故。勤行精進而觀法界。不見增長不見損減。無少真實可得成就。無少顛倒可得壞滅。無世界成無世界壞。依此清淨陀羅尼門。觀察諸法亦復如是。不見善法而可增長。不見惡法而可減滅。彼諸法性無大無小無有住處。來無所從去無所至。如是知見一切諸法。依如是法莊嚴自身。為令眾生真實解了顛倒法故而為說法。如是說時觀察眾生實不可得。以知眾生不可得故。則一切法亦不可得。何以故謂離眾生無有少法而可得者。離法亦無眾生可得。又此法性即是我性。我性即是一切法性。一切法性即是佛性。此彼本性體平等故。觀察尋求如是佛法無少可得。法不可得故佛不可得。又能觀心尚不可得況所求法而當可得。內外能所二相俱忘。如是說法此是菩薩安住總持勤行精進。祕密主菩薩云何。住陀羅尼修習靜慮。此菩薩若入諸定。當入諸禪平等體性。非有成就非無成就。觀察諸定無增無減。不依諸境而有觀察悟諸禪定。及一切法平等體性。不亂不滅不相障礙。於諸靜慮支林功德。不依身求不依心求。如是入時依於實相真際法性而入於定。觀諸眾生體性平等諸法無生。如是相應修習於定。如是入定心不住內。亦不住外亦不住心。此菩薩不住於識。超過一切有見眾生持戒入禪。亦悉超過一切外道五通神仙聲聞緣覺一切三昧三摩鉢底。此菩薩所有禪定。從陀羅尼而得出生。遠離諸見及諸煩惱。而皆迴向無上菩提。成就眾生常住純一真實三昧。乃至涅槃無有變異。是為菩薩住陀羅尼修習靜慮。祕密主云何菩薩住陀羅尼。修習於法毘鉢舍那。謂此菩薩以智慧眼明見諸法。非肉眼見非天眼見。此菩薩如是見時。見法寂靜見近寂靜。見無所行見無合會。虛閑寂靜無有成就。此菩薩以如是見見一切法。若見少法不名為見不見少法是名為見。何以故若見法體智慧不生。若無智慧亦無無智。亦無有見。如是見法非有我見。非眾生見非壽者見。非養育見非士夫見。非補特伽羅見。如是見者是名見法。如是見法即見眾生虛妄顛倒。是故菩薩於諸眾生。起極堅固大悲之心。作是念言奇哉眾生。如是妙法如是清淨云何而為煩惱所纏恒受大苦。為欲令其解脫妄苦而起大悲。是為菩薩住陀羅尼修習於法毘鉢舍那。佛言祕密主我於無量無數劫中。修習如是波羅蜜多。至最後身六年苦行。不得阿耨多羅三藐三菩提成毘盧遮那。坐道場時無量化佛猶如油麻遍滿虛空。諸佛同聲而告我言。善男子云何而求成等正覺。我白佛言我是凡夫未知求處。唯願慈悲為我解說。是時諸佛同告我言。善男子諦聽諦聽當為汝說。汝今宜應當於鼻端想淨月輪。於月輪中作唵字觀。作是觀已於夜後分。得成阿耨多羅三藐三菩提。善男子十方世界如恒河沙三世諸佛。不於月輪作唵字觀。得成佛者無有是處。何以故唵字即是一切法門。亦是八萬四千法門寶炬關鑰。唵字即是毘盧遮那佛之真身。唵字即是一切陀羅尼母。從此能生一切如來。從如來生一切菩薩。從菩薩生一切眾生乃至少分所有善根。善男子此陀羅尼具如是等不可思議威德功用。窮劫演說劫數可盡。此陀羅尼功用威德不可窮盡。爾時世尊欲重顯示此陀羅尼勝功德故。而說偈言。若離煩惱塵能斷一切垢離垢心清淨此寶炬總持若身口意淨平等起慈心光明如淨月此寶炬總持解脫諸二見遠離念與疑得智慧想心此寶炬總持入於念智門大智功德具如空際無垢此寶炬總持不斷三寶種遠離三種垢脫三有惑苦此寶炬總持滅盡貪瞋癡陰翳諸煩惱不為劫濁亂此寶炬總持上中下世界所有諸音聲妙入無塵相此寶炬總持具足甚深法無邊諸字句脫我所二見此寶炬總持妙建立四行具足於四禪隨順得解脫此寶炬總持得勝義法眼四攝梵住圓五通為先導此寶炬總持建立妙念處常隨順正斷恒修四神足此寶炬總持具信等五根安住於五力速住七覺分此寶炬總持八正道引攝住於止觀峯俱解脫前導此寶炬總持自在行地滿常隨解脫道永斷一切過此寶炬總持光明普照世如淨日月輪能令眼清淨此寶炬總持天眼妙清淨慧眼無翳障法眼亦清淨此寶炬總持能淨煩惱魔及淨蘊魔道死魔已降伏諸魔軍退滅總持自在住那由他剎中見那由他佛聽聞無上法聞斯廣大法真明力念持文義悉皆圓廣為眾生說住此總持者於法微細知分別諸因緣心智剎那滅滿此總持者無著無所依三智眼已明安住三解脫得此最勝持廣說真言要獲多總持法無量難可稱諸定及解脫無量無有邊遊戲諸通明無邊門悉具如大海無量能納諸細流如是最勝明無邊法歸處欲悟無盡智善入無盡聲永滅結縛源說此真明法若欲諸色相種族悉崇高生生殊勝身獲得如意寶能入甚深教忍不出不生智地不動搖說此總持法無數諸菩薩求無上菩提得此陀羅尼菩提不難得十方一切佛說法利眾生得此最勝明辯才常不斷得此真明法說法皆不空知身根樂殊無量眾生喜住此真明法轉於最勝輪眾生脫苦源最勝乘安住那由他億劫讚歎此功能此功德無邊佛說不能盡爾時祕密主金剛手菩薩摩訶薩。聞說此已。歡喜踊躍即起合掌。右遶世尊經百千匝。還復本座恭敬瞻仰。佛說此陀羅尼功德品時。三十二那由他菩薩得此陀羅尼。無量無數眾生。發阿耨多羅三藐三菩提心。