四朝應制所翻經論。及念誦法。并修疏記碑表錄集等。總三百四十五卷。一百九十三卷經論及念誦法六十四卷經律疏義八十八卷貞元新集古今制詔碑表記錄玄宗朝金剛智三藏洎代宗朝。贈開府儀同三司。諡大弘教三藏和尚。上所翻譯經已入目者。總一部四卷。金剛頂瑜伽中略出念誦法四卷八十一紙右已編入開元釋教錄。不入今計數中。玄宗朝所翻經遺漏。未及入古今錄者。總五部。金剛恐怖集會方廣儀軌觀自在菩薩三世最勝心明王經一卷二十二紙大威力烏摳瑟摩明王經二卷三十五紙穢跡金剛說神通大滿陀羅尼法術靈要門一卷五紙穢跡金剛法禁百變法一卷三紙右件三部共四卷。並北天竺國三藏沙門阿質達霰翻譯。普遍智藏般若波羅蜜多心經一卷二紙右東天竺國三藏沙門法月翻譯。金剛頂經瑜伽修習毘盧遮那三麼地法一卷十五紙千手千眼觀世音菩薩大身呪本一卷二紙千手千眼觀自在菩薩廣大圓滿無礙大悲心陀羅尼呪本一卷三紙不動使者陀羅尼祕密法一卷十一紙右件四部共四卷。南天竺國三藏沙門金剛智翻譯。右已上八部共九卷。同為一帙。右上八部十卷。並開元錄中遺漏。未編入古今錄中故此收爾。代宗朝大曆七年。特進試鴻臚卿大興善寺大廣智不空三藏奏。玄宗肅宗今上三朝已來。所翻譯經論。總七十七部。共一百四十一卷。并都目一卷。具列如左。金剛頂瑜伽真實大教王經三卷四十三紙金剛頂瑜伽般若理趣經一卷八紙觀自在菩薩授記經一卷十二紙瑜伽念殊經一卷二紙奇特佛頂經三卷六十八紙觀自在菩薩最勝明王心經一卷二十二紙右六部共十一卷經。同第一帙。金剛頂瑜伽文殊師利菩薩經一卷十二紙阿唎多羅阿嚕力經一卷二十一紙普賢行願讚一卷五紙地藏菩薩問法身讚一卷五紙出生無邊門經一卷十紙大吉祥天女經一卷七紙底哩三昧耶一卷十四紙十一面觀自在菩薩經三卷二十四紙右八部經法共十卷同第二帙。吉祥天女十二名號經一卷二紙金剛頂瑜伽十八會指歸一卷九紙金剛頂瑜伽三十七尊分別聖位法門一卷十三紙菩提場所說一字頂輪王經五卷七十八紙寶篋經一卷六紙金剛壽命陀羅尼經一卷二紙右六部經共十卷同第三帙。大孔雀明王經三卷五十紙大雲輪請雨經二卷二十四紙雨寶陀羅尼經一卷五紙蘘麌利童女經一卷四紙稻𦼮喻經一卷八紙大寶廣博樓閣經三卷四十五紙右六部經共一十一卷同第四帙。菩提場莊嚴經一卷三十二紙除一切疾病陀羅尼經一卷一紙能淨一切眼陀羅尼經一卷二紙施焰口餓鬼陀羅尼經一卷四紙三十五佛名經一卷二紙八大菩薩曼茶羅經一卷三紙葉衣觀自在菩薩陀羅尼經一卷八紙訶利帝母經一卷三紙毘沙門天王經一卷四紙觀自在菩薩說普賢陀羅尼經一卷七紙右十部共十卷同第五帙。文殊問字母品經一卷三紙金剛頂蓮花部心念誦法一卷二十三紙金剛頂瑜伽千手千眼觀自在念誦法一卷二十八紙無量壽如來念誦儀軌一卷十二紙阿閦如來念誦法一卷十紙佛頂尊勝念誦法一卷八紙金剛頂勝初瑜伽普賢菩薩念誦法一卷十三紙金剛王菩薩念誦法一卷十二紙普賢金剛薩埵念誦法一卷十二紙金剛頂瑜伽五祕密修行儀軌一卷十二紙右十部儀法共十卷同第六帙。金剛壽命念誦法一卷三紙一字頂輪王瑜伽經一卷六紙一字佛頂輪王念誦儀軌一卷十二紙仁王般若念誦法一卷十五紙如意輪念誦法一卷八紙大虛空藏菩薩念誦法一卷五紙瑜伽蓮華部念誦法一卷七紙聖觀自在菩薩心真言觀行儀軌一卷六紙觀自在多羅瑜伽念誦法一卷十三紙甘露軍吒利瑜伽念誦法一卷十八紙右十部經法共十卷同第七帙。花嚴入法界品四十二字觀門一卷六紙文殊讚法身禮一卷三紙受菩提心戒儀一卷三紙金剛頂瑜伽三十七尊禮一卷四紙般若理趣經釋二卷三十二紙大曼荼羅十七尊釋一卷三紙金剛頂瑜伽護摩儀一卷八紙都部陀羅尼目一卷四紙大乘緣生論一卷十紙七俱胝佛母陀羅尼經一卷十九紙右十部經論法共十一卷。同第八帙。大虛空藏菩薩所問經八卷一百七紙右一部經共八卷同第九帙。仁王經二卷三十五紙密嚴經三卷五十一紙仁王念誦儀軌一卷十九紙右已上經等。並出大曆七年正月十六日。代宗勅下流行目中宜編入一切經目錄次後續譯進上具件如後。大聖文殊師利菩薩佛剎功德莊嚴經三卷五十一紙成就妙法蓮華經王瑜伽觀智儀軌一卷二十五紙右通前仁王等經總五部共十卷同第十帙。金剛頂勝初瑜伽經中略出大樂金剛薩埵念誦儀一卷十一紙大樂金剛薩埵修行成就儀軌一卷十五紙大藥叉女歡喜母并愛子成就法一卷十二紙普遍光明大隨求陀羅尼經二卷三十二紙金剛頂超勝三界說文殊五字真言勝相一卷三紙五字陀羅尼頌一卷八紙聖閻曼德迦威怒王立成大神驗念誦法一卷十八紙文殊師利菩薩根本大教王金翅鳥王品一卷十一紙不空羂索毘盧遮那佛大灌頂光真言一卷二紙右九部經法共十卷同第十一帙。聖迦抳忿怒金剛童子菩薩成就儀軌經一卷四十八紙大威怒烏蒭澁摩儀軌一卷十紙佛說摩利支天經一卷四紙金剛頂經一字頂輪王瑜伽一切時處念誦成佛儀軌一卷八紙佛為優填王說王法政論經一卷九紙大方廣如來藏經一卷十八紙佛說一髻尊陀羅尼經一卷十四紙速疾立驗摩醯首羅天說迦婁羅阿尾奢法一卷六紙右八部經法共十卷同第十二帙。大日經略攝念誦隨行法一卷二紙大毘盧遮那成佛神變加持經略示七支念誦隨行法一卷三紙木槵經一卷一紙金剛頂瑜伽文殊師利菩薩儀軌供養法一品二十四紙曼殊室唎童子菩薩五字瑜伽法一卷二紙金剛頂降三世大儀軌一卷四紙文殊師利菩薩及諸仙所說吉凶時日善惡宿曜經二卷四十紙金剛頂經觀自在王如來修行法一卷六紙金剛頂瑜伽中發阿耨多羅三藐三菩提心論一卷七紙右九部經論法共十卷同第十三帙。瑜伽金剛頂經釋字母品一卷二紙修習般若波羅蜜菩薩觀行念誦儀軌一卷七紙仁王般若陀羅尼釋一卷七紙觀自在大悲成就瑜伽蓮華部念誦法門一卷十二紙佛說大孔雀明王畫像壇場儀軌一卷四紙餘金剛手光明灌頂經十一紙末利支提婆花鬘經一卷十一紙大聖天歡喜雙身毘那夜迦法一卷三紙觀自在菩薩如意輪瑜伽一卷九紙金輪王佛頂略念誦法一卷三紙金剛瑜伽降三世成就極深密門一卷三紙右十一部經法共十一卷同第十四帙。今朝所翻經聖神文武皇帝貞元四年歲次戊辰勅罽賓國三藏沙門般若與沙門利言等譯。大乘理趣六波羅蜜多經十卷一百六十紙大花嚴長者問佛那羅延力經一卷二紙般若波羅蜜多心經一卷二紙右件三部十二卷同第十五帙。守護國界主陀羅尼經十卷一百五十五紙右一部十卷同第十六帙。本生心地觀經一部八卷右一部八卷同第十七帙。十力經一卷安西三藏勿提提犀魚譯三紙迴向輪經一卷四紙十地經九卷一百二十一紙于闐三藏尸羅達磨於北庭譯右三經十一卷同第十八帙。千臂千鉢曼殊室利經十卷大唐贈開府儀同三司諡大弘教三藏金剛智於長安薦福寺譯右一部十卷同第十九帙。共一百二十二部。二百一卷。計二十帙。代宗朝新再譯。仁王護國般若波羅蜜多經疏三卷右翻經大德青龍寺沙門良賁奉勅撰。大集大虛空藏菩薩所問經疏四卷大聖文殊師利菩薩佛剎功德莊嚴經疏三卷發菩提心義一卷六紙發菩提心戒一卷共十三紙右四部共九卷。並翻經講論大德大興善寺沙門潛真奉勅撰。右通仁王經疏共一十二卷同第一帙。僉定四分律疏十卷右京城臨壇大德如淨惠徹等一十四人。奉代宗大曆十三年十一月二十七日勅。於大安國寺戒律院僉定。至今上建中二年二月十三日修撰訖進上。制下流行。右律疏一部十卷。第二帙。大乘理趣六波羅蜜多經疏十卷右翻經大德西明寺沙門良秀等奉勅撰。右經疏一部十卷第三帙。又大乘理趣六波羅蜜多經疏十卷右翻經大德醴泉寺沙門超悟等奉勅撰。右經疏一部十卷同第四帙。又大乘理趣六波羅蜜多經疏十卷大乘理趣六波羅蜜多經疏例訣一卷大乘理趣六波羅蜜多經疏義目一卷右翻經大德光宅寺沙門道岸。章敬寺大德沙門智通等奉勅撰。右經疏一部均成二十卷。并例訣義目共二十二卷。分為第五第六帙。高宗置京師西明寺制令集二卷右沙門圓照謹依元勅令本集出。京師西明寺錄三卷釋氏道宣感通記一卷開中創立戒壇圖經一卷右終南山故大德西明寺上座釋氏道宣律師修述。共三部五卷。未入一切經藏。今請編入目錄。睿宗玄宗釋氏系錄一卷右諡大慧禪師沙門一行。開元年奉勅修撰已編入史。總有四條。一網維塔寺。二說法旨歸。三坐禪修證。四三法服衣。於中齋法附。故金剛智三藏行記一卷右灌頂弟子正議大夫行中書舍人侍皇太子諸王文章集賢院學士呂向紀。東京大廣福寺故金剛三藏塔銘一卷右混倫翁撰并書。已上七部十卷。同為第一帙。大唐安國大法師釋利涉紀傳十卷右左監門衛率府錄事參軍趙充勛字撰修述。右為一部同第二帙。先天開元天寶誥制集三卷右沙門圓照謹依年代次而述之。肅宗制旨碑表集一卷代宗制旨碑表集一卷贈司空諡大辯正大廣智不空三藏碑表集七卷右四部共十二卷同為第三帙。大唐再修隋故傳法高僧信行禪師塔碑表集五卷翻經臨壇大德西明安國兩寺上座乘如表狀集三卷今上修撰僉定四分律疏制旨集一卷般若三藏續古今翻譯經圖紀二卷右四部共十一卷同為第四帙。大乘理趣六波羅蜜多經音義二卷三教法王存歿年代本記三卷翻經大德翰林待詔光宅寺沙門利言集二卷翻經大德西明寺上座賜紫沙門良秀集二卷右四部共十一卷同為第五帙。僧寶道唄讚六十首一卷右朝散大夫守太子詹事賜紫金魚袋致仕魯國都昴字高卿撰。再修釋迦牟尼佛法王本記一卷大聖釋迦牟尼佛現八相身利益天人成正覺記一卷判方等道場欲受近圓沙彌懺悔滅罪辯瑞相記一卷釋氏五部律翻譯年代傳授人記一卷新修大莊嚴寺本師釋迦牟尼佛牙寶塔記三卷聖朝無憂王寺大聖釋迦牟尼佛真身舍利塔記三卷右七部共十一卷同為第六帙。唐朝傳法三學大德沙門碑記集十五卷建中興元貞元制旨釋門并表集二卷御題章敬寺太子百寮奉和詩集三卷大唐貞元續開元釋教錄三卷右四部共二十三卷。分成第七帙第八帙。新譯大方廣佛花嚴經四十卷罽賓國沙門般若奉詔譯右一部四十卷四帙六百一十二紙。貞元十二年譯。十四年上。不在此收通前般若三藏所譯。共七十卷。都收貞元藏大錄通前二十三帙。右沙門圓照啟。去年四月皇帝降誕日面奉令旨許修撰上件釋教錄。比為繕寫。挍勘未周。不獲啟上。伏以。開元十八年歲在庚午西。崇福寺沙門智昇修開元釋教錄二十卷。洎去年甲戌。又經六十五年。中間三藏翻經藏內無憑收管。恐年代𥧲遠人疑偽經。先聖大曆七年許編入錄。制文具如上卷令宣示中外流行。又修經律疏義已制流傳。又貞元新集者。共有八十六卷。或先皇制旨。或今上湛恩留獎勸。釋勵已書之錄成三卷。并問佛那羅延力經等三經十二卷。伏冀。上資聖祚寶曆遐長。殿下諸王福延萬業。文武百辟盡孝盡忠。三寶永興遠安邇肅。如或上聞聖慈允許。伏乞宣布天下流行。輕冒威嚴伏希詳覽。謹奉啟貞元十一年四月二十四日。翻經臨壇西明寺沙門圓照啟上。