合員三十帖。二十九帖有紫染絹表紙。新譯花嚴經一部四帖右四帖第一第二第三第四。仁王般若陀羅尼釋一卷金剛頂降三世大儀軌法教中觀自在菩薩心真言一切如來蓮花大曼荼羅品一卷瑜伽蓮花部念誦法一卷一字頂輪王念誦法一卷金剛峯樓閣一切瑜伽瑜祇經一卷一字頂輪王瑜伽一卷右一帖第五帙。新譯仁王經二卷一字奇特佛頂經三卷觀自在明王經一卷觀自在授記經一卷尊勝儀軌一卷阿閦念誦法一卷一髻尊陀羅尼經一卷右一帖第六帙。六波羅蜜經一部右一部一帖第七帙。守護國界經一部右一部一帖第八帙。菩提場一字頂輪王經一部五卷大聖歡喜天經一卷右一帖第九帙。金剛頂略出經一部右一部一帖第十帙。金剛頂真實大教王經一部右一部一帖第十一帙。新譯密嚴經一部右一部一帖第十二帙。十一面儀軌經一部右一部一帖第十三帙。不空羂索經二卷右二卷一帖第十四帙。雨寶陀羅尼經一卷文殊問經字母品一卷虛空藏菩薩念誦法一卷速疾立驗摩醯首羅天說迦樓羅阿尾奢法一卷地藏菩薩請問法身讚一卷孔雀經一卷理趣釋經一卷用珠差別偈一卷右一帖第十五帙。末利支提婆華鬘經一卷葉衣觀自在菩薩經一卷訶利帝母經一卷觀自在說普賢陀羅尼經一卷王法正論經一卷普賢金剛薩埵瑜伽念誦儀軌一卷金剛頂經瑜伽文殊師利菩薩法品一卷右一帖第十六帙。造塔延命功德經一卷金剛頂瑜伽念珠經一卷三十五佛名禮懺文木槵經一卷金剛頂經觀自在王修行法一卷金輪王佛頂要略念誦法一卷大毘盧遮那成佛神變加持經毘示七支念誦隨行法一卷毘沙門天王經一卷右一帖第十七帙。成就妙法蓮花經王瑜伽觀智儀禮軌一卷菩提場莊嚴陀羅尼經一卷寶篋經一卷右一帖第十八帙。大藥叉母歡喜母并愛子成就法金剛頂瑜伽他化自在天理趣會普賢修行念誦儀軌金剛壽命陀羅尼念誦法不空羂索毘盧遮那佛大灌頂光明真言一卷發菩提心論一卷大樂金剛薩埵修行成就儀軌一卷右一帖第十九帙。金剛頂瑜伽經十八會指歸一卷三十七尊禮懺一卷十七尊釋一卷陀羅尼門諸部要目一卷大聖文殊師利菩薩讚佛法身禮發菩提心儀一卷授發菩提心戒文一卷一百八尊法身契印一卷右一帖第二十帙。仁王經念誦法一卷金剛頂瑜伽金剛薩埵五祕密修行儀軌一卷不動尊使者祕密法一卷金剛頂經瑜伽修習毘盧遮那三摩地法右一帖第二十一帙。文殊師利根本大教王金翅鳥王品一卷摩訶吠室羅末那野提婆喝羅闍陀羅尼儀軌一卷華嚴經心陀羅尼一卷右一帖第二十二帙。注尊勝陀羅尼一卷金剛手光明灌頂經最勝立印聖無動尊大威怒王念誦儀軌法品一卷右一帖第二十三帙。金剛頂經大瑜伽祕密心地法門義訣卷上一卷右一帖第二十四帙。聖迦抳忿怒金剛童子菩提成就儀軌經大乘緣生論一卷伽馱金剛真言一本施諸餓鬼飲食及文殊菩薩獻佛陀羅尼一卷次訶厘底母梵字真言次梵字愛子真言并消息等有之次施四天王食梵字真言并消息有之次施不動尊梵字真言并消息之次梵字漢注八曼陀羅經次文殊師利根本大教王金翅鳥品一卷次聖閻曼德迦威怒王立成大神驗念誦法一卷次有菩薩結夏頌并自恣頌大威德忿怒王根本真言次記世界有同類異類之由偈在之次花嚴和尚講前迴向文右一帖無外題并帙名。聖迦抳忿怒金剛童子菩提成就儀軌經一卷金剛童子念誦儀軌經一卷右一帖無外題并帙名。如意輪菩薩觀門義注祕訣一卷瑜伽金剛頂經釋字母品一卷大方廣佛花嚴經入法界品四十二字觀門一卷大方廣佛花嚴經入法界品頓證毘盧遮那法身字輪瑜伽儀軌一卷陀羅尼諸部要目一卷授發菩薩戒文一卷般若波羅蜜多理趣經大安樂不空真實金剛菩薩一十七聖大曼荼羅義述一卷金剛頂瑜伽經十八會指歸一卷金剛頂經金剛界大道場毘盧遮那如來自授用身內證智眷屬法身異名佛最上乘祕密三摩地禮懺文一卷右一帖無外題并帙名。但表紙裏有件一帖內目錄。文殊問經字母品第十四卷瑜伽金剛頂經釋字母品一卷大方廣佛花嚴經入法界品四十二字觀門一卷大方廣佛花嚴經入法界品四十二字觀門一卷釋陀羅尼文字觀行品法一卷轉法輪菩薩摧魔怨敵法一卷右一帖無外題并帙名。梵字世尊聖者千眼千首千舌千臂觀自在菩薩怛縛廣大圓滿無礙大悲心陀羅尼一本梵字大金剛輪真言一本梵字不動慈救明一本梵字十八道真言等梵字虛空藏轉明記梵字如意輪讚梵字如意輪真言梵字甘露軍吒利真言梵字六足尊身真言梵字金剛摧碎真言梵字持世真言次有梵字大真言等等等。梵字五𦙶真言梵字鈴真言梵字三鈷真言梵字獨鈷真言梵字金剛部羯磨真言梵字寶部羯磨真言梵字蓮花部羯磨真言梵字羯磨部羯磨真言梵字小金剛輪真言次有梵字真言􄖩􄗭􄖩􄖩􄙖􄧀􈂳等。梵字菩薩莊嚴真言同心真言同隨心真言梵字金剛解脫真言次有梵字真言。佛說出生無邊門陀羅尼儀軌梵字理趣道場十六菩薩三磨耶梵字一字頂輪儀軌漢語吉慶讚蛇蝎等噬真言斷蚊子真言焚香散花香水等偈大方廣菩薩藏經中文殊師利根本一字陀羅尼法一卷滅惡趣真言一通破地獄真言一通右一帖外題云。梵字真言然而多有漢語等。普賢金剛薩埵瑜伽念誦儀軌一卷右一帖破無表紙。又初可有文殊儀軌。然而皆破失。只有後題。延喜十八年二月二十七日。左辨官下東寺。應真言根本阿闍梨贈大僧正空海入唐求得法文冊子三十帖安置經藏事。右右大臣宣奉勅件法文宜全收經藏不出國外。令宗長者永代守護者寺宜承知依宣行之不得疎略。延喜十九年十一月二日大史菅野朝臣清方大辨橘朝臣澄清。請收大和尚御策子事。合三十帖。貞觀十八年六月六日權律師真然。請供策子孔雀經等合八種儀軌作紙。惠宿返上已了收真然。延喜十九年十一月二日從內裏被給納件策子草莒一合有錦縫立󰩣褐袋。又有左辨官下東寺勅書一枚。天明二年七月二十四日以法鼓臺本令書寫了禪證