如是我聞。一時世尊。在憍睒彌國大棘林中。與大比丘眾四百五十人俱。皆是眾所知識大阿羅漢。并諸菩薩摩訶薩。諸佛法眾悉來集會。恭敬圍遶聽佛說法。是時會中有一長者名曰妙月。於憍睒彌大城中住。如是長者有大智慧方便善巧。男女眾多奴婢僕從眷屬圓滿。皆具善根發大善心。是時妙月長者。往覲世尊到佛所已。恭敬合掌頂禮佛足。而復旋遶經百千匝。退坐一面安詳坐已。妙月長者而白佛言。世尊我於今日。欲問如來應正等覺。我今心中而有疑事。唯願世尊大慈無量為我。說法開我疑結。爾時釋迦牟尼世尊。告妙月長者言。我今恣汝所問心所疑事。如汝所疑不應懷蘊於自心中。妙月長者聞佛所說。復白佛言世尊。若善男子善女人。多受貧窮。云何而得不受貧苦。多疾病人。云何而得不受病惱。爾時世尊具一切智者。告妙月長者言。汝今何故唯為貧窮。心懷疑惑而作是問。妙月長者白世尊言。我今貧窮世尊我今貧窮善逝。為多眷屬男女婢僕居家充滿。今為我說。世尊依我所問而為說法。貧窮眾生以何方便令離貧苦。多病眾生以何方便令無病惱。資生財寶粟麥等物。云何而得倉庫充滿。云何而得見所愛樂。金銀摩尼真珠瑠璃。螺貝璧玉珊瑚硨磲。金剛寶等庫藏盈溢。令我施之無有窮盡。云何而得居家眷屬。男女大小尊貴自在。妙月長者作如是言白世尊已。是時。佛復告妙月長者言。往昔過去無數劫中。於彼世時有佛出世。名持金剛海大音聲如來應供正遍知明行足善逝世間解無上士調御丈夫天人師佛世尊。我當於彼世尊之處。聞陀羅尼名吉祥持世。聞是法已我常受持讀誦至誠供養。而復為他廣說是陀羅尼。善男子我今為汝說此陀羅尼擁護於汝。人不能為害非人亦不能為害。藥叉不能為害囉剎娑不能為害。畢隷多不能為害步多不能為害。比舍遮不能為害。矩伴拏不能為害。鄔娑多囉迦不能為害布單曩不能為害。揭吒布單曩不能為害。食大便者不能為害。食小便者不能為害。食種種淨不淨物者亦不能為害。妙月長者此吉祥持世陀羅尼。若有善男子善女人。得此陀羅尼經在於自己舍宅之中。或在手中恭敬供養。或心思惟是經法者。或得聽聞是經法者。便乃受持讀誦供養。或廣為他解說義趣。此善男子善女人。晝夜常得衛護安隱快樂。飲食豐足獲大福德。此吉祥持世陀羅尼經。若能至心供養之者。則是供養過去現在未來之世一切如來應正等覺。若能依法常於中夜。課念此陀羅尼四遍。此人便得諸天而來衛護歡喜愛樂。復為此人親自來下降。雨上妙甘美飲食。諸天眾等於諸如來心懷歡喜。於諸佛法心懷歡喜。於佛無相智心懷歡喜。於和合眾心懷歡喜。於說法師心懷歡喜。佛復告妙月長者言。我今為汝及未來世一切眾生。令得廣大利益安樂。說是吉祥持世陀羅尼曰。曩謨囉怛曩怛囉夜野曩謨婆誐嚩帝嚩日囉馱囉娑誐囉𡫸㗚喖灑野怛他誐跢野㗚賀帝三藐訖三沒馱野怛儞也他素嚕閉素嚩娜𩕳婆㮈黎素婆捺嚟婆捺囉嚩底讚捺囉嚩底懵誐㘑懵誐㘑素懵誐隷懵誐攞嚩底阿㘑阿左㘑阿左播㘑嗢耨伽哆𡫸嗢儞庾怛𡫸嗢耨避娜𡫸鄔砌那𡫸薩寫嚩底馱曩嚩底馱寧也嚩底室哩沫底鉢囉婆沫底阿麼㘑尾麼㘑𡫸㗚麼㘑嚕嚕嚕嚕嚕嚕嚩底素嚕閉拶跛㘑懵誐㘑阿㗚半曩悉帝尾怛曩悉帝遏尾曩悉帝遏怛曩悉帝遏尾哆曩悉帝遏馱曩悉帝唧怛囉曩悉帝尾濕嚩計始𡫸尾濕嚩嚕錍尾󰡊曩始尾舜馱施㘑尾麌抳𩕳󰽘阿努哆嚟盎矩嚟懵矩嚟鉢囉龐矩嚟尾囉銘尾馱銘度銘度度銘哩哩銘佉佉㘑企企銘喖喖銘怛怛黎多囉多囉怛怛囉怛怛囉哆囉野哆囉野嚩日嚟嚩日嚟嚩日嚕鉢銘吒計吒計姹計姹囉計鄔計󰺰計溥計捺計達計達囉計阿嚩㗚跢𡫸鉢囉嚩㗚跢𡫸嚩㗚灑抳嚩㗚灑抳𡫸瑟播捺𡫸嚩日囉馱囉娑誐囉𡫸㗚齲灑怛他誐哆沫努娑麼囉薩㗚嚩怛他蘖哆薩底也麼努娑麼囉達㗚麼薩底也麼努娑麼囉僧伽薩底也麼努娑麼囉怛吒怛吒布囉野布囉野布囉抳布囉抳薩㗚嚩𠼬薩㗚嚩薩怛嚩難左婆囉婆囉懵誐㘑扇哆沫底󰡊婆沫底麼賀麼底懵誐攞麼底鉢囉婆嚩底婆捺囉嚩底素讚捺囉麼底阿誐蹉阿誐蹉三麼野麼努三麼囉娑嚩賀阿嚩囉拏麼努娑麼囉娑嚩賀阿馱囉麼努娑麼囉娑嚩賀鉢囉婆嚩麼努娑麼囉娑嚩賀娑嚩婆嚩麼努娑麼囉娑嚩賀地哩底麼努娑麼囉娑嚩賀諦惹麼努娑麼囉娑嚩賀惹野麼努娑麼囉娑嚩賀尾惹野麼努娑麼囉娑嚩賀紇哩娜野麼努娑麼囉娑嚩賀薩㗚嚩薩怛嚩麼努娑麼囉娑嚩賀復說吉祥持世根本明曰。曩謨囉怛曩怛囉夜野唵嚩素馱嚟娑嚩賀唵室哩嚩素母𡫸娑嚩賀心明曰。曩謨囉怛曩怛囉夜野唵嚩素室哩󰽘娑縛賀唵室哩嚩素麼底室里󰽘娑嚩賀唵嚩素娑嚩賀唵𠸪乞芻弭𠽾哆𠸪𡫸嚩悉寧󰽘娑嚩賀曩謨嚩日囉播拏󰽘室哩󰽘室哩迦哩馱曩迦哩馱𭔞迦哩娑嚩賀佛復告妙月長者言。此吉祥持世陀羅尼有大威德。汝等若能隨時持。誦所有一切疾病饑饉夭壽之難皆不能侵。若復有人於自舍宅或他人舍隨所在處。供養持金剛海大音聲如來應正等覺。至心持念此吉祥持世陀羅尼。滿於六月種種供養。如是隨其所願增益之事皆得成就。若復有人依法揀擇清淨之處或倉庫中以白檀香建立四方曼拏攞畢請召供養持金剛海大音聲如來。及一切佛觀自在菩薩諸菩薩等聖眾。常於夜分志心念是吉祥持世陀羅尼。令無間斷乃至成就。此善男子善女人。即獲有大威德之人為降福祐。隨其所願令得滿足。一切財物粟麥金銀珍寶。一切恐怖妨亂之事皆得消除。妙月長者汝等若能精進受持。念此吉祥持世陀羅尼。而能廣為他人解說。能令汝得長夜人間天上利益安樂。妙月長者讚言善哉世尊善說。妙月長者於世尊所。聽聞得是吉祥持世陀羅尼已。心生愛樂歡喜踊躍。面色怡然頂禮佛足。而白佛言世尊。此吉祥持世陀羅尼。我從今後永無忘失。憶念受持讀誦。解說其義供養恭敬。兼為他人廣說是法。妙月長者所居家中。當於是時彈指之頃。忽然而有種種金銀珍寶。穀麥財物倉庫充滿。是時妙月長者瞻仰世尊目未曾捨。而復旋遶經百千匝。頂禮佛足禮竟而退。爾時世尊告阿難陀言。汝於今日往彼妙月長者所居家中。看其所有一切財物粟麥金銀珍寶。種種廣大倉稟庫藏充滿其中。是時阿難陀聞佛教已。速疾往詣憍睒彌大城妙月長者所居家宅。到已入裏見其所有一切財物。粟麥斛碩金銀珍寶。種種廣大倉庫之中悉皆充滿。時阿難陀忽然見其如是之事。內懷驚異面貌微笑。心生愛樂歡喜踊躍。時阿難陀奉佛教已。却往佛所到已頭面。禮世尊足而白佛言。妙月長者以何因緣。而得如是廣大福德廣大富貴。廣大倉庫種種財物。粟麥金銀珍寶積集充滿。善哉世尊唯願為我宣說是事。佛告阿難陀言。此妙月長者有大智慧。為能發心憶持永無忘失。受持讀誦供養恭敬。思惟妙理發大慈悲。為他眾生解說是法。能令汝得不可思議殊勝功德。於無量世常為諸天及世間人演說是法。阿難陀此陀羅尼實未曾有。一切天魔大梵天王。沙門婆羅門眾天人阿素囉等。於此吉祥持世陀羅尼。常應發心尊重恭敬。不應起於輕慢破壞之心。阿難陀此吉祥持世陀羅尼。諸呪不能破滅。若無善根眾生薄福眾生。耳不能得暫時聽聞。何況能知此陀羅尼。於是經中豈能得在。心所憶念口所宣說受持讀誦。何故如是。為此吉祥持世陀羅尼一切如來共所宣說。一切如來之所加持。一切如來同所印可。解釋供養尊重讚歎。最勝微妙甚深難解之法。一切如來。各各心無有異以一音聲宣斯妙法。令諸眾生皆得易解。我今為諸眾生多受貧匱。疾病所苦諸惡恐怖。一切妨惱非可愛事。受是之人令得豐足安隱快樂。是時阿難陀。聞佛說此吉祥持世陀羅尼已。發憶念心受持讀誦。思惟解了尊重供養。阿難陀從座而起偏袒右肩。右膝著地合掌向佛是。時阿難陀敬禮佛已發。至誠心說是誐他而讚歎曰。不可思議佛世尊佛所說法不思議不思議發歡喜心順現受報不思議天人師智一切智到彼岸故離生死證無上果成法王我今稱讚佛無畏是時阿難陀說是讚已。歡喜踊躍而白佛言。世尊經名云何。令我云何受持。世尊告阿難陀言。如汝前問。妙月長者所。得一切財寶庫藏受持之法經。名依一切如來所說。名吉祥持世陀羅尼經。汝等應當如是受持。佛說是經已。阿難陀及諸比丘菩薩摩訶薩。一切世間天人阿素囉彥達嚩等。皆大歡喜信受奉行作禮而退。