佛說阿彌陀經。如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。與大比丘眾千二百五十人俱。皆是大阿羅漢。眾所知識。長老舍利弗。摩訶目揵連。摩訶迦葉。摩訶迦旃延。摩訶俱絺羅。離波多。周利槃陀伽。難陀。阿難陀。羅睺羅。憍梵波提。賓頭盧頗羅墮。迦留陀夷。摩訶劫賓那。薄拘羅。阿㝹樓駄。如是等諸大弟子。并諸菩薩摩訶薩。文殊師利法王子阿逸多菩薩。乾陀訶提菩薩。常精進菩薩。與如是等諸大菩薩。及釋提桓因等。無量諸天大眾俱。爾時佛告長老舍利弗。從是西方。過十萬億佛土。有世界。名曰極樂。其土有佛。號阿彌陀。今現在說法。舍利弗。彼土何故名為極樂。其國眾生無有眾苦。但受諸樂。故名極樂。又舍利弗。極樂國土。七重欄楯。七重羅網。七重行樹。皆是四寶周匝圍繞。是故彼國。名曰極樂。又舍利弗。極樂國土。有七寶池。八功德水。充滿其中。池底純以金沙布地。四邊階道。金銀瑠璃頗梨合成。上有樓閣。亦以金銀瑠璃頗梨車𤦲赤珠馬瑙而嚴飾之。池中蓮華。大如車輪。青色青光。黃色黃光。赤色赤光。白色白光。微妙香潔。舍利弗。極樂國土。成就如是功德莊嚴。又舍利弗。彼佛國土。常作天樂。黃金為地。晝夜六時。而雨曼陀羅花。其國眾生。常以清旦。各以衣裓盛眾妙花。供養他方十萬億佛。即以食時還到本國。飯食經行。舍利弗。極樂國土。成就如是功德莊嚴。復次舍利弗。彼國常有種種奇妙雜色之鳥。白鵠孔雀鸚鵡舍利迦陵頻伽共命之鳥。是諸眾鳥。晝夜六時。出和雅音。其音演暢。五根五力。七菩提分。八聖道分。如是等法。其土眾生。聞是音已。皆悉念佛念法念僧。舍利弗。汝勿謂此鳥實是罪報所生。所以者何。彼佛國土無三惡趣。舍利弗。其佛國土尚無三惡道之名。何況有實。是諸眾鳥。皆是阿彌陀佛欲令法音宣流。變化所作。舍利弗。彼佛國土。微風吹動諸寶行樹及寶羅網。出微妙音。譬如百千種樂。同時俱作。聞是音者。皆自然生念佛念法念僧之心。舍利弗。其佛國土成就如是功德莊嚴。舍利弗。於汝意云何。彼佛何故號阿彌陀。舍利弗。彼佛光明無量。照十方國。無所障礙。是故號為阿彌陀。又舍利弗。彼佛壽命。及其人民。無量無邊阿僧祇劫。故名阿彌陀。舍利弗。阿彌陀佛成佛已來。於今十劫。又舍利弗。彼佛有無量無邊聲聞弟子。皆阿羅漢。非是算數之所能知。諸菩薩亦如是舍利弗。彼佛國土。成就如是功德莊嚴。又舍利弗。極樂國土。眾生生者。皆是阿鞞跋致。其中多有一生補處。其數甚多。非是算數所能知之。但可以無量無邊阿僧祇劫說。舍利弗。眾生聞者。應當發願願生彼國。所以者何。得與如是諸上善人。俱會一處。舍利弗。不可以少善根福德因緣。得生彼國。舍利弗。若有善男子善女人。聞說阿彌陀佛。執持名號。若一日。若二日。若三日。若四日。若五日。若六日。若七日。一心不亂。其人臨命終時。阿彌陀佛。與諸聖眾。現在其前。是人終時。心不顛倒。即得往生阿彌陀佛極樂國土。舍利弗。我見是利故說此言。若有眾生。聞是說者。應當發願生彼國土。舍利弗。如我今者。讚歎阿彌陀佛不可思議功德。東方亦有阿閦鞞佛。須彌相佛。大須彌佛。須彌光佛。妙音佛。如是等恒河沙數諸佛。各於其國。出廣長舌相。遍覆三千大千世界。說誠實言。汝等眾生。當信是稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經。舍利弗。南方世界。有日月燈佛。名聞光佛。大焰肩佛。須彌燈佛。無量精進佛。如是等恒河沙數諸佛。各於其國。出廣長舌相。遍覆三千大千世界。說誠實言。汝等眾生。當信是稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經。舍利弗。西方世界。有無量壽佛。無量相佛。無量幢佛。大光佛。大明佛。寶相佛。淨光佛。如是等恒河沙等數諸佛。各於其國。出廣長舌相。遍覆三千大世界。說誠實言。汝等眾生。當信是稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經。舍利弗。北方世界。有焰肩佛。最勝音佛。難阻佛。日生佛。網明佛。如是等恒河沙數諸佛。各於其國。出廣長舌相。遍覆三千大千世界。說誠實言。汝等眾生。當信是稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經。舍利弗。下方世界。有師子佛。名聞佛。名光佛。達摩佛。法幢佛。持法佛。如是等恒河沙數諸佛。各於其國。出廣長舌相。遍覆三千大千世界。說誠實言。汝等眾生。當信是稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經。舍利弗。上方世界。有梵音佛。宿王佛。香上佛。香光佛。大焰肩佛。雜色寶花嚴身佛。娑羅樹王佛。寶花德佛。見一切義佛。如須彌山佛。如是等恒河沙數諸佛。各於其國。出廣長舌相。遍覆三千大千世界。說誠實言。汝等眾生。當信是稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經。舍利弗。於汝意云何。何故名一切諸佛所護念經。舍利弗。若有善男子善女人。聞是經受持者。及聞諸佛名者。是諸善男子善女人。皆為一切諸佛共所護念。皆得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。是故舍利弗。汝等皆當信受我語。及諸佛所說。舍利弗。若有人。已發願。今發願。當發願。欲生阿彌陀佛國者。是諸人等。皆得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。於彼國土。若已生。若今生。若當生。是故舍利弗。諸善男子善女人。若有信者。應當發願願生彼國土。舍利弗。如我今者。稱讚諸佛不可思議功德。彼諸佛等。亦稱說我不可思議功德。而作是言。釋迦牟尼佛。能為甚難希有之事。能於娑婆國土五濁惡世。劫濁見濁煩惱濁眾生濁命濁中。得阿耨多羅三藐三菩提。為諸眾生。說是一切世間難信之法。舍利弗。當知。我於五濁惡世。行此難事。得阿耨多羅三藐三菩提。為一切世間。說此難信之法。是為甚難佛說此經已。舍弗及諸比丘。一切世間天人阿修羅等。聞佛所說。歡喜信受。作禮而去。眾等每誦經了。即第二會念佛一兩會。即誦後寶鳥相好二讚。應知。那謨菩陀夜那謨馱囉摩夜那謨僧伽夜那摩阿弭多婆夜跢他伽多夜阿囉訶羝三藐三菩陀夜跢姪他阿弭唎羝阿弭唎都婆鼙阿弭唎跢三婆鼙阿弭唎跢鼻迦囒羝伽弭儞伽伽那稽鼙底迦󱭕婆囉皤波跛叉焰迦󱭕娑訶呪中諸口傍字皆依本音轉。舌言之無口者。依字讀之。右呪先已翻出流行。於晨朝楊枝淨口。散花燒香。佛像前𧿟跪合掌。日誦二七。若三七遍。滅四重五逆等罪。現身不為諸橫所惱。命終生無量壽國。永離女身。今更勘梵本。并對問婆羅門僧毘尼佛陀僧伽等。知此呪威力不可思議云。旦暮午時。各誦一百八遍。滅四重五逆。拔一切罪根。得生西方。若能精誠誦滿二十萬遍。則菩提牙生。證不退轉。滿三十萬遍。則面見阿彌陀佛。決定得生安樂淨土。此陀羅尼及功德能作法事時。不須誦之。又往生西方記驗。此傳作法事時不在誦限知之。昔長安叡法師。慧崇。僧顯。慧通。近至後周實禪師。西河鸞法師等。數百人。並生西方。綽禪師等。因鸞法師。得生西方。各率有緣。專修淨土之業。綽禪師又撰西方記驗。名安樂集流行。又晉朝遠法師。入盧山三十年不出。乃命同志白黑百有二十三人。立誓期於西方。鑿山銘願。至陳天嘉年。盧山珍禪師。於坐時見人乘船往西方。乃求附載。報云。法師未誦阿彌陀經。不得去也。因即誦此經應二萬遍。未終四七日前四。更有神人。從西方送一白銀臺來。空中明過於日。告云。法師壽終。當乘此往生阿彌陀佛國。故來相示。令知定生。臨命終時。白黑咸聞異香數日。其夜峯頂寺咸見一谷中有數十炬火。大如車輪。尋驗古今往西方者非一。多見化佛徒眾來迎。靈瑞如傳不可繁錄。因珍禪師於此經有驗故略述。此以悟來喆助往生之志耳。極樂莊嚴間雜寶實是希有聞未聞寶鳥臨空讚佛會哀怨雅亮發人心晝夜連聲無有息文文句句理相同或說五根七覺分或說八聖慈悲門或說他方雜惡道或說地獄對人天或說散善波羅蜜或說定慧入深禪或說長時修苦行或說無上菩提因菩薩聲聞聞此法處處分身轉法輪願此法輪相續轉道場眾生等益長年眾等迴心生淨土手執香花往西方眾等誦彌陀經了。即誦寶鳥讚。誦諸讚了發願。具在讚後即散。第八讚佛得益門難曰。如說修行。理實明矣。仰信專行。今讚佛之時。有何益焉。答曰。利益無邊。說不可盡。略而言之。旦諸佛世尊名聞滿十方。饒益眾生。稱歎無窮盡。一切眾生類。無不宗奉者何旨。寔由過去為凡夫時。以身意口業讚佛。及眾生不毀於他人由斯讚功德。今速成佛道。還令眾生恭敬尊重而讚嘆。故佛本行經云。釋迦菩薩翹一足。讚歎底沙佛故。讚曰。天地此界多聞室逝宮天處十方無丈夫牛王大沙門尋地山林遍無等說此讚。讚彼佛已。超彌勒九劫。速得成佛。是知。讚佛功德。豈可稱量。更有讚佛得益。具在諸經。今之四眾。若讚佛時。現世為人恭敬仰瞻。命終之時佛來迎接。定生極樂世界。身真金色。舌相廣長。詞辯縱橫。得無礙智。世界莊嚴。盡皆七寶。名聞廣大。普遍十方。一切眾生。無不尊重讚歎。何以故。由今讚佛。得生佛家。速成佛故。因感果故。智者當知白諸眾等。此後諸讚。隨此彌陀觀經一期法事竟。就此諸讚之中。有文長者。行人臨時不得多誦。文少者即誦徹。文長者略之。大意如此。正作法事之時。不得盡誦經讚寶鳥相好兩讚。二經之後各為初首已空淨土樂讚。誦彌陀經及諸讚了。即誦此讚。誦此讚竟。即誦導和上禮讚。發願即散。六根讚誦觀經及諸讚了。即誦此讚。誦此讚竟。即誦琮法師禮讚發願即散。平誦亦得。若中間諸讚。任意臨時取捨用之得耳。眾等已後每誦一讚竟。即念佛三五十口。應知。第一初觀日在西端身正坐去昏迷見時欲沒如懸鼓令心堅住莫高低第二觀水本澄清想水為氷理易成令氷映作琉璃地分明還見寶幢擎第三寶地間黃金六時花雨滿瓊林分輝變作空中樂簫管能清道者心第四寶樹七重行布葉垂條異色先花菓四時皆具足風來林下更飛香第五當觀七寶池清冷八德不思議渠流悉是金沙水水上花開無盡時第六應觀眾寶樓珠軒玉砌碧空秋天樂奏時清夜響法音微妙勸修懃第七專觀花座開檀金為葉玉為臺寶幢上覆真珠網莊嚴只擬為如來第八寶像色圓珠萬法皆從心想生若見其身花上坐甚深三昧自然成第九彌陀法主身相好光明無等倫念佛眾生皆攝取心常不捨有緣人第十觀音補處尊身同佛想妙難論頂戴如來心敬重慈光恒住大悲門十一勢至大威雄輔翼長時振六通世界動搖應度者光明常照行人中十二觀身自往生蓮花開合極分明端坐湛然心不動臨終當見佛來迎十三丈六紫金容真化由來不二縱但使隨心觀了了法身妙相自顒顒十四生人行業高上品三心種姓豪百法明門歡喜地金剛定力轉堅牢十五生居九品中淨戒董心業始融善友教令迴願住須臾不覺坐蓮宮十六下生位最卑業障難消惠發遲十念蓮胎雖住劫花開還得悟無為釋迦調御大慈尊救世先開淨土門欲說莊嚴極樂國其時正在給孤園法輪將興多聽徒無量諸天大眾俱第一聲聞舍利子上乘菩薩是文殊初告真宗當爾時西方過此十俱胝世界莊嚴名極樂彌陀在彼不思議其國眾生苦已除清閑勝妙樂無餘晝夜修行超八難色相端嚴盡一如七重行樹七重欄寶蓋垂空寶網𮧢但是有緣㫮得見慇懃學者用心觀人至乘花坐寶林天來奏樂曲幽深六度已能調六律八正還將和八音寶池德水底砂新蓮開光色似車輪菩薩端然花上坐看時總是往生人彌陀淨土法王家願力莊嚴發道牙碧玉樓中飛寶座黃金地上雨天花收得天花衣裓盛六通如意覺身輕供養他方諸佛已還來本國飯經行眾鳥和鳴應六時清音演法妙難思五方五根并七覺甚深八聖入無為眾等同時聽法音聞者皆生念佛心化鳥本非三惡趣彌陀宣暢法流深微風吹動寶林清響颺如天奏樂聲一一更無宣別法處處唯聞念佛名彌陀壽量實無邊國中人眾亦同然成道於今經十劫光照恒沙法界圓菩薩聲聞眾甚多為求解脫見彌陀算數不能知量限餘方諸佛亦來過傳聞淨剎甚清真盡是阿鞞跋致人一生補處修三昧證得金剛最後身善根福少理難生七日專須念佛名若至臨終心不亂彌陀決定自相迎十號彌陀酬昔因六方諸佛證成真舌相廣長無妄語如來護念信心人世界無常難久留唯須發願早勤求已生當生皆不退豈限今修與未修諸佛同時讚釋迦能於五濁救娑婆說此世間難信法咸令覺悟念彌陀法藏敷陳義已圓阿難從此演真詮大眾俱欣皆頂戴如來囑遣廣流傳佛國淨土從心現種種莊嚴心裏生足指按地三千界虛空性海坐花臺毘耶離城方丈室有一居士號維摩託病現身而有疾國主王子悉來過無量聲聞菩薩眾欲遣問疾不堪任唯有文殊入敢問居士所疾是何因答曰病從癡愛起我病非有亦非無廣說身是無常法蔭界諸入合成身菩薩毛端容大海芥子之內納須彌手擲世界他方外室中天女悟無生娑羅林雙林裏佛入涅槃時佛母當時聞此語渾塠自撲落金床七寶冠衣自撲碎七孔流血變成池天女將水來灑面佛母良久乃心蘇將眾天女乘雲下直至娑羅雙樹間金棺銀槨殮已訖僧衣錫杖樹間懸十大弟子號咷哭狀似嬰姟憶母時佛母遶棺哀哀哭百鳥來者助心悲他道生離勝死別我道死別勝生離金棺銀槨忽然開却坐千葉蓮花臺如來花中為母說一切恩愛有別離暫別慈親一小劫願母努莫力悲哀般舟三昧樂專心念佛見彌陀普勸迴心生淨土迴心念佛即同生曠劫已來流浪久隨緣六道受輪迴不遇往生善知識誰能相勸得迴歸憶受天堂暫時樂福盡臨終現五衰憶受人中胎藏苦四蛇六賊競相催憶受修羅餓鬼道飢虛鬪諍苦難裁憶受畜生相食噉刀光捨命復牽黎憶受地獄長時苦業風吹去不知迴或上刀山攀劍樹皮膚骨肉變成灰或入鑊湯爐炭火騰波猛焰劇天雷借問何緣受此苦貪魚愛肉業相隨鎔銅灌口黎耕舌飲酒妄語受其災或臥鐵床抱銅柱總為邪婬顛倒來或墮阿鼻大地獄經劫長年眼不開上火下火通交過刀輪鐵杵自飛來銅狗嚙心并噉血鐵烏啄眼復穿顋今日道場諸眾等恒沙曠劫總經來度此人身難值遇喻若優曇花始開正值稀聞淨土教正值念佛法門開正值彌陀弘誓喚正值大眾信心迴正值今日依經讚正值結契上花臺正值道場無魔事正值無病總能來正值一日七日功成就四十八願要相携普勸道場同行者努力迴心歸去來借問家鄉何處是極樂池中七寶臺彼佛因中立弘誓聞名念我總迎來不簡貧窮將富貴不簡下知與高才不簡無非淨土業不簡外道闡提人不簡長時修苦行不簡今日始生心不簡多聞持淨戒不簡破戒罪根深但使迴心多念佛能令瓦礫變成金寄語現前諸大眾同緣去者早相尋借問相尋何處去報道彌陀淨土中借問何緣得生彼報道念佛自成功借問今生多罪障如何淨土肯相容報道稱名罪消滅喻若明燈入闇中借問凡夫得生不如何一念闇中明報道除疑專念佛臨終寶座定來迎大眾人人皆合掌碎身慚謝釋迦恩能得慈悲巧方便指授西方快樂門道場欲散人將別努力相勸斷貪瞋貪嗔因緣障淨土不得解脫永沈淪同行相親相策勵畢命為期到佛前願此法輪相續轉道場眾等益長年我等咸同受快樂見聞隨喜亦皆然眾等迴心生淨土手執香花往西方巍巍阿彌陀顏容紫金英身相三十二爪足下安平姿好八十種光曜常照明梵音超三千妙響哀鸞聲巍巍阿彌陀國土甚清明悉純黃金色無四惡女名池水流相注寶樹五音聲歌歎無常苦聞皆得無生巍巍阿彌陀眾善王中英國土妙安樂無不願往生佛與菩薩眾飜飛俱往迎忽然七寶池蓮花中長成巍巍阿彌陀威德妙無侶軀體真金色光耀十方土其聞得覩遇永拔生死苦我今稽首禮無上眾生父眾生被困厄無量苦逼身觀音妙智力能救世間苦諍訟經官處怖畏軍陣中念彼觀音力眾怨悉退散妙音觀世音梵音海潮音勝彼世間音是故須常念念念勿生疑觀世音淨聖於苦惱死厄能為作依怙具一切功德慈眼視眾生福聚海無量是故應頂禮大勢至菩薩神通自在與觀音等無差觀音勢至二大士常侍彌陀佛左右觀音頂戴彌陀佛勢至冠中有寶瓶瓶內光明甚無量常放照曜苦眾生慈悲喜捨常接物諸有所作不唐捐故我遙頂禮出家樂出家樂無始起樂諸著今生值善割親緣頓捨塵情斷眾惡發身心依聖學除於結使下金刀落髮披衣飱寶藥懷法喜加踊躍誰其長夜睡重昏此日清身忻大覺出家樂出家樂一切事不相忓年登二十逢和上敬受尸羅遇淨壇修定慧證非難悟若琉璃明內外妙喻蓮花恣總看稱釋子法門寬出入往來無礙道解脫逍遙證涅槃歸去來寶門開正見彌陀昇寶座菩薩散花稱善哉寶林看百花香水鳥樹林念五會哀婉慈聲讚法王共命鳥對鴛鴦鸚鵡頻伽說妙法恒歎眾生住苦方歸去來離娑婆常在如來聽妙法指授西方是釋迦歸去來見彌陀今在西方現說法拔脫眾生出愛河歸去來上金臺勢至觀音來引路百法明門應自開淨土樂淨土樂淨土不思議淨土樂彌陀住在寶城樓傾心念念向西方到彼三明八解脫長辭濁土更何憂淨土樂淨土樂淨土不思議淨土樂寶樓寶閣寶金擎池水金沙映底清法曲時時常供養蓮花會裏說無生淨土樂淨土樂淨土不思議淨土樂寶臺寶閣寶真珠寶體端嚴金色軀菩薩化生奏玉調微風五會演真如淨土樂淨土樂淨土不思議淨土樂流水波瀾遶寶臺寶殿光輝玉戶開慈主遠聞三界子總須發願往生來淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂淨土樂彌陀身量廣無涯面似檀金優鉢花目若青蓮四大海圓光化佛喻恒沙淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂淨土樂彌陀本願大慈悲此地愚人不覺知九品蓮開相引接慮恐眾生出世遲淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂淨土樂彌陀春樹覺花開功德池中坐寶臺三昧亭前求解脫摩尼殿上禮如來淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂淨土樂西方異鳥數無窮白鶴孔雀及迦陵鸚鵡頻伽說妙法聲中演出大乘宗淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂淨土樂如來尊號甚分明十方世界普流行但有稱名皆得往觀音勢至自來迎淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂淨土樂彌陀徒眾普慈心怜愍眾生至意深水鳥樹林說妙法何況如來微妙音淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂淨土樂如來本願特超殊慈悲方便引凡愚不問眾生皆度脫稱名即得罪消除淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂淨土樂彌陀瑞坐寶金樓恒沙菩四邊遊九類蒙光說妙法聞者悟解永無憂淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂淨土樂西方淨土離囂塵眾生到即斷貪嗔總是善人菩薩眾亦無惡趣反怨親淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂淨土樂花幢八面掛金鈴上下和音出妙聲聞者皆言稱快樂長劫不聞諸苦名淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂淨土樂凡夫若得到西方曠劫恒沙罪滅亡具六神通得自在永除老病離無常淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂淨土樂西方淨土離胞胎眾生到即出蓮臺上品尋光昇寶座下生障盡始花開淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂淨土樂西方淨土七重欄七寶莊嚴數百般琉璃作地黃金色諸臺樓閣與天連淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂淨土樂西方淨土十方希努力專求莫致疑上品即證無生忍下生障盡出泥黎淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂淨土樂西方淨土更無過閻浮極苦罪人多欲得今生出三界惟須至意念彌陀淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂淨土樂迦摩那目佉迦摩那母者娜迦摩者那迦摩那阿悉多迦摩那佉牟禰迦摩那迦摩那即念觀世音菩薩我淨樂我淨樂照見心空了世間我淨樂觀見眼根常清淨色界元來本是空色性本來無障礙無來無去是真宗觀見耳根常清淨聲界元來本是空聲性本來無障礙無來無去是真宗觀見鼻根常清淨香界元來本是空香性本來無障礙無來無去是真宗觀見舌根常清淨味界元來本是空味性本來無障礙無來無去是真宗觀見身根常清淨色界元來本是空色性本來無障礙無來無去是真宗觀見意根常清淨法界元來本是空法性本來無障礙無來無去是真宗妄想眼根緣色轉妄聽界耳被聲牽妄嗅舌香常染味妄識身觸意塵遷難識努力急急斷狐疑修福。妄想騰波常沒溺煩惱猛焰鎮燒然上去慈尊迢遞遠西方望彌陀道路懸難識努力急急斷狐疑修福。唯有文殊大菩薩現今此地五臺山愍念眾生沈苦海永劫波中駕法船難識努力急急斷狐疑修福。彌陀淨土甚榮華寶池花開數雜花欲得西方長壽樂併俗歸真早出家難識努力急急斷狐疑修福。出家何以故遲遲辭奉耶孃悲復啼咽苦吐甘恩愛重如今不忍苦分離難識努力急急斷狐疑修福。入道速分離純莫守愚迷出家即是報思愛兒能為救拔泥犁難識努力急急斷狐疑修福。耶孃莫悲啼兒今入道奉尊師坐禪誦經常念佛會當證果得菩提難識努力急急斷狐疑修福。慈父門前喚三車與子期速來歸本國正值法門開難識努力急急斷狐疑修福。八德池中戲逍遙七寶臺千秋聽妙法萬劫不聞哀難識努力急急斷狐疑修福。諸佛在心頭迷人向外求內懷無價寶不識一生休難識努力急急斷狐疑修福。煩惱繩索牢利磨智慧刀割斷愚癡網逍遙上法橋難識努力急急斷狐疑修福。出家剛苦樂自須當觀身如泡影念念趣無常難識努力急急斷狐疑修福。地獄門前有何物牛頭獄卒在傍邊手把鐵叉叉入鑊縱得人身受苦殃難識努力急急斷狐疑修福。歸去來閻浮濁惡不堪停欲得安身長受樂無過淨土最為精難識努力急急斷狐疑修福。。一切恭敬至心歸命禮西方阿彌陀佛。法藏因彌遠極樂果還深異珍參作地眾寶間為林花開希有色波揚實相音何當蒙授手一遂往生心願共諸眾生往生安樂國。至心歸命禮西方阿彌陀佛。濁世難還入淨土願逾深金繩直界道珠網縵垂林見色皆真色聞音悉法音莫謂西方遠唯須十念心願共諸眾生往生安樂國。至心歸命禮西方阿彌陀佛。也聞嚴淨國乘起至誠因觀日心初定想水念逾真林宣上品法蓮合下生人既言同志友從餘洗客塵願共諸眾生往生安樂國。至心歸命禮西方阿彌陀佛。放光周遠剎分化滿遙空花臺三品異人天一類同尋樹流香水吹樂起清風在茲心若淨誰見有西東願共諸眾生往生安樂國。至心歸命禮西方阿彌陀佛。迴向漸為功西方路稍通寶幢承厚地天香入遠風開花重布水覆網細分空願生何意切正為樂無窮願共諸眾生往生安樂國。至心歸命禮西方阿彌陀佛。十劫道先成嚴界引群萌金沙徹水照玉葉滿枝明鳥本珠中出人唯花上生敢請西方聖早晚定相迎願共諸眾生往生安樂國。至心歸命禮西方阿彌陀佛。淨剎本來儔無數化城樓四面垂鈴匝六返散花周樹含香氣動水帶法聲流未曾聞苦事誰復辨春秋願共諸眾生往生安樂國。至心歸命禮西方阿彌陀佛。欲選當生處西方最可歸間樹開重閣滿道布鮮衣香飯隨心至寶殿逐身飛有緣皆得往只自去人稀願共諸眾生往生安樂國。至心歸命禮西方阿彌陀佛。十方諸佛國盡是法王家偏求有緣地冀得早無邪八功如意水七寶自然花於彼心能繫當必往非餘願共諸眾生往生安樂國。至心歸命禮西方阿彌陀佛。淨國無衰變一立古今然光臺千寶合音樂八風宣池多說法鳥空滿散花天得生不衰退隨意脫開蓮願共諸眾生往生安樂國。至心歸命禮西方阿彌陀佛。已成窮聖理真有遍空威在西時現小俱是暫隨機葉珠相映飾沙水共澄暉欲得無生果彼土必須依願共諸眾生往生安樂國。至心歸命禮西方阿彌陀佛。道場一樹逈德水八池深往往分渠溜處處列行林真珠變鳥色妙法滿風音自怜非上品空羨發誠心願共諸眾生往生安樂國。至心歸命禮西方阿彌陀佛。五山毫獨朗四海自恒分地水俱為鏡香花同作雲業深誠易往因淺寶難聞必望除疑惑超然獨不群願共諸眾生往生安樂國。至心歸命禮西方阿彌陀佛。千輪明足下五道現光中悲引恒無絕人歸亦未窮口宣猶在定心靜更飛通聞名皆願往日發幾花叢願共諸眾生往生安樂國。至心歸命禮西方阿彌陀佛。慧力超無上身光備有緣動搖諸寶國侍坐一金蓮鳥群非寶鳥天類豈真天須知求妙樂會是戒香全願共諸眾生往生安樂國。至心歸命禮西方阿彌陀佛。心帶真慈滿光含法界圓無緣能攝物有想定非難花隨本心變宮移身自安希聞出世境須共入禪觀願共諸眾生往生安樂國。至心歸命禮西方阿彌陀佛。遠壽如來量遙音大士觀遍土花分映烈樹蓋重懸聞香皆是食見食本為禪生則無餘想誰云非自然願共諸眾生往生安樂國。至心歸命禮西方阿彌陀佛。恒明四海色高貯一瓶光真珠和日月映地乃千光聞聲開舊習寶樹鏡他方絃歌空裏唱風樹合宮商願共諸眾生往生安樂國。至心歸命禮西方阿彌陀佛。光舒救毘舍空立引韋提天來香蓋捧人去寶衣賚六時聞鳥合四寸踐花低相看無不正豈復有長迷願共諸眾生往生安樂國。至心歸命禮西方阿彌陀佛。勢至威光遠觀音悲意濃大小今相類左右共成雙花飛日日雨珠懸處處幢自嗟深有障所念未餘從願共諸眾生往生安樂國。至心歸命禮西方阿彌陀佛。印手從來寶分身隨類同心至慈光及人感寶池充見樹成三忍聞波得五通若解真嚴淨應觀土亦空願共諸眾生往生安樂國。至心歸命禮西方阿彌陀佛。欲與三昧道正觀一經開心中緣像入掌裏見花來天樂非同彼法服不須裁勿言恒彼住有力定當迴願共諸眾生往生安樂國。至心歸命禮西方阿彌陀佛。普勸弘三福威令滅五燒發心功已至繫念罪便消鳥化珠光轉風妙樂聲調俱忻行道易寧愁聖果遙願共諸眾生往生安樂國。至心歸命禮西方阿彌陀佛。坐花非一像聖眾亦難量蓮花人獨處波生法自揚無災由處靜不退為用良問彼前生輩來斯幾劫強願共諸眾生往生安樂國。至心歸命禮西方阿彌陀佛。聖所明門人天衣業地居自覺乘通異即驗受身虛拔陰萬里火光體一尋餘但能超火界足得在金渠願共諸眾生往生安樂國。至心歸命禮西方阿彌陀佛。樹非生死葉池無愛見波舊會聲聞少新來正士多蓮中胎化雜音內苦空和五門能早建三界豈難過願共諸眾生往生安樂國。至心歸命禮西方阿彌陀佛。珠色仍為水金光即是臺到時花自散隨願葉還開遊池更出沒飛空互往來真心能向彼有善併須迴願共諸眾生往生安樂國。至心歸命禮西方阿彌陀佛。六根常合道三塗永絕名念須遊方遍還時得忍成地平無極廣風長是處清寄語有心輩共出一危城願共諸眾生往生安樂國。至心歸命禮西方阿彌陀佛。洗心甘露水悅目妙花雲同生機易識等壽量難分樂多無癡道聲遠不妨聞如何貪五欲安然火自焚願共諸眾生往生安樂國。至心歸命禮西方阿彌陀佛。臺裏天人現光中侍者看懸空四寶閣臨逈七重欄疑多邊地久德少上生難且莫論餘願西望已心安願共諸眾生往生安樂國。至心歸命禮西方阿彌陀佛。天親迴向日龍樹往生年樂次無為後心超有漏前共沼花開雜隔殿細音連欲敘莊嚴事妙絕不能宣願共諸眾生往生安樂國。至心歸命禮西方阿彌陀佛。一土安恒勝萬德壽偏存聊興四句善即歎十方尊微沾慧海滴願向智城門迴與蒼生共先使出重惛願共諸眾生往生安樂國。至心歸命禮西方阿彌陀佛。歸去來。娑婆不可停輪迴無定止長劫鐵犁耕苦苦何能忍三塗路上行不如專念佛極樂悟無生願共諸眾往生生安樂國。一切恭敬至心歸命禮西方阿彌陀佛。欲知何處苦偏多惟有泥犁更莫過罪人一入逕塵劫受苦從頭無奈何渴飲融銅登劍樹飢飡猛火渡灰河願離此苦生安樂求生淨土見彌陀願共諸眾生往生安樂國。至心歸命禮西方阿彌陀佛。普共道場敬三寶地獄寒心不忍聞一墮此苦恒沙劫不知年歲永沈淪遍身猛火鑽心出五百銅狗競來分灰河一日千迴度猶被拔舌絞刀輪眾生如何不念佛故故將身入苦門願共諸眾生往生安樂國。至心歸命禮西方阿彌陀佛。思惟餓鬼實堪怜遍體由來猛焰然兩耳不聞漿水字一身唯有骨相連值食將飡便作火臨河欲飲見枯泉願離此苦生安樂長處西方坐寶蓮願共諸眾生往生安樂國。至心歸命禮西方阿彌陀佛。迷塗一配畜生身遙歷多年受苦辛嚴冬露地居寒雪盛夏當街臥闇塵衣裳盡用皮毛覆飲食唯將水草珍願離此苦生安樂長處西方坐寶蓮願共諸眾生往生安樂國。至心歸命禮西方阿彌陀佛。人身雖復甚難求得已還生萬種憂始見紅顏花欲茂俄然白髮颯成秋魂飛魄散身歸塚命盡形消肉糞坵如何不樂生安樂永座金臺佛國遊願共諸眾生往生安樂國。至心歸命禮西方阿彌陀佛。五濁眾生難共語十惡凡夫異種癡貪愛眼前財色利不覺此身霜露危無常殺鬼臨頭上忽被他將誰得知不肯今時專念佛臨終翻悔欲何為願共諸眾生往生安樂國。至心歸命禮西方阿彌陀佛。大眾欲作西方業有罪無罪自應知聞身康強不修福臨渴掘井水難期舊日少年兇猛盛如今日髮亂如絲眼見死時歸大地不修十善待何時願共諸眾生往生安樂國。至心歸命禮西方阿彌陀佛。觀彼彌陀極樂界廣大寬平眾寶成四十八願莊嚴起超諸佛剎最為精本國他方大海眾窮劫算數不知名普勸歸西同彼會恒沙三昧自然成願共諸眾生往生安樂國。至心歸命禮西方阿彌陀佛。釋迦慈心遍法界蠢動含識普昏怜意欲化令俱解脫眾生罪業共無緣所以總教歸淨土彌陀宿昔有深因非但娑婆人獨往他方去者亦無邊願共諸眾生往生安樂國。至心歸命禮西方阿彌陀佛。上輩上行上根人求生淨土斷貪瞋就行差別分三品五門相續助三因一日七日專精進畢命乘臺出六塵慶哉難逢今得過永證無為法性身願共諸眾生往生安樂國。至心歸命禮西方阿彌陀佛。中輩中行中根人一日齋戒處金蓮孝養父母教迴向為說西方快樂國佛與聲聞眾來取直到彌陀花座邊百寶花籠經七日三品蓮開證小真願共諸眾生往生安樂國。至心歸命禮西方阿彌陀佛。下輩下行下根人十惡五逆等貪嗔四重偷僧謗正法未曾慚愧悔前愆終時苦相皆雲集地獄猛火罪人前忽過往生善知識急勸專稱彼佛名願共諸眾生往生安樂國。至心歸命禮西方阿彌陀佛。彌陀攝化無厭足悲心常遶世間行但有傾誠能念佛毫光直照目前明十方世界微塵眾同時命盡願皆生訃彼眾生心樂欲分身遍布一時迎願共諸眾生往生安樂國。至心歸命禮西方阿彌陀佛。菩薩道成皆為物眾生未熟道成難為待化緣兜率往時時向下諦心觀人年八萬方成道三會逢緣證涅槃且共迴心生淨土臨時隨意往來看願共諸眾生往生安樂國。至心歸命禮西方阿彌陀佛。觀彼彌陀與眷屬久於曩劫植洪因凡聖等皆同相好人天一種紫金身寶樹寶樓飛寶閣寶池寶地寶成蓮地及虛空賢聖滿花中總是化生人願共諸眾生往生安樂國。至心歸命禮西方阿彌陀佛。西方淨土甚精華寶池寶岸寶金沙天樂音聲常遍滿寶渠寶葉寶蓮花十二由旬皆正等寶羅寶網寶欄遮德水分流尋寶樹聞波覩樂證恬葩寄語有緣同行者努力翻迷還本家願共諸眾生往生安樂國。至心歸命禮西方阿彌陀佛。十方三世聲聞眾窮劫算數不能知諸佛如來方便化咸令至果斷貪癈指示西方安樂國聞名皆恨往生遲解脫之人猶願樂凡夫不去欲何為願共諸眾生往生安樂國。至心歸命禮西方阿彌陀佛。樂何諦樂事難思議無邊菩薩為同學性海如來盡是師渴聞般若絕思漿念服無生即斷飢一切莊嚴皆說法無心領納自然知七覺花池隨意入八輩凝神會一枝彌陀心水沐身頂觀音勢至與衣披欻爾騰空遊法界須臾受記號無為如此逍遙快樂處人今不去待何時願共諸眾生往生安樂國。至心歸命禮西方阿彌陀佛歸去來。誰能惡道受輪迴曠劫已來流浪久今日相將歸去來借間家鄉何處是極樂池中七寶臺願共諸眾生往生安樂國。第九化生利物門前之八門是因。此第九門是果。猶前修因必招其果。為修因時。不惜身命。勇猛精進。念佛誦經。稱讚大乘。願生淨土。臨終一念。彼佛來迎。剎那之間。往生彼國。到彼國已。具六神通。即悟無生。而神遊自在隨根廣運。化導群情。皆令疾證菩提。咸歸解脫者耳。即是化生門竟。第十迴向發願門行人既此世界。當來修行作佛事竟。所有一念善根。不唯自利。皆等法界。願共有之。迴向菩提正真覺道。先標此意。念誦禮讚了。即誦天台迴向。發願云向來念誦無量勝因。散霑法界。同得上品往生阿彌陀佛國。到彼國已。獲六神通。遊歷十方。奉事諸佛。常聞無上大乘正法。修行普賢無量行願福慧資糧。疾得圓滿速成無上正等菩提。法界怨親。同斯願海。至心發願已。歸命頂禮西方阿彌陀佛。上來十段不同。總明一期淨土五會念佛經讚法事觀行儀竟。幸諸道者。見而詳之。發菩提心。深厭生死。當觀無常。念念不住。速起速滅。甚可怖畏。故淨名曰。諸人者。是身無常無強無力無堅。速朽之法。是身如聚沫。不可撮磨。是身如泡不得久立。是身如浮雲。須臾變滅。是身如電。念念不住。是身如草木瓦礫。是身不淨。穢惡充滿。是身為虛偽。雖假以澡浴衣食畢歸磨滅。是身為災百一病惱。是身如丘井為老所逼。是身無定。為要當死。無常經云。生者皆歸死。容顏盡變衰。強力病所侵。無能免斯者。假使妙高山。劫盡皆散壞。大海深無底。亦復皆枯竭。大地及日月。時至皆歸盡。未曾有一事不被無常吝。諸人者。是身既有如是眾多不善無利。何有智者。豈不厭焉。唯有依此淨土念佛教門。即能永離輪迴。長辭五濁。幸有緣者努力依行。畢命為期。同生淨國。普勸現在未來諸眾等。上都南岳念誦音旨雖有稍殊。而根本體同不離念佛皆歸淨土。同見彌陀。更無別耳。但隨根逐時。化物以多方便。而接引之。非向聲中有別異意。但據經文。作觀念佛。或定或散。或高聲兼默念。但隨眾生心。稱念佛名者。盡得生淨土。成佛皆歸。一一亦不可得。無得無不得。是名中道觀。譬如一樹有多枝葉。形狀雖殊。不離一根而出故。華嚴經。眾生形相各不同。行業音聲亦無量。如是一切皆能現海印三昧威神力故。演微妙淨法音。供養一切諸如來。既音聲無量。何妨五會念佛誦經種種音聲。皆為令諸眾生同生淨土。同得成佛。更有何別。眾等必須如是圓見修覺。慎勿互生毀謗。見有是非。若各互見是非。即當自滅佛法。命終必墮阿鼻。何由得生淨土。一切念佛之人。相見須如父母兄弟姊妹至親無別。深生歡喜。各慶不久。即當成佛。勿懷彼此之心。何以故。導和尚云。親中之親。無過念佛之人。和尚讚云。同行相親相策勵。畢命為期到佛前。若作是心。千即千生。萬即萬生。盡此一形。何處不超三界。願熟思之。慎而誡之。勿見互生毀謗耳。法照自惟。垢障深重。多劫沈淪。有少微因。遇斯淨教。悲喜交集。慶躍于懷。信自己身。與念佛眾。盡此殘生。定超苦海。捨最後凡身。得無上聖智。生死永斷。更有何憂。普勸未來一切四眾。但依此行。盡此一形。若不生彼國。疾成佛者。法照即願。舌根墮落。遍體生瘡。代為諸子。長處阿鼻。受苦無窮。誓捋此身以為念佛保證。今得斯法。欲報佛恩。遂輒搜約諸經。述斯法事。稱讚念佛淨土教門。普願速出愛河。俱登不退者矣。深勸諸行人等。若寫此法事儀之時。皆須護淨好紙真書。依經抄寫。如法裝潢。不得麁紙草書。此並是滅佛法之相。障生淨土。永劫沈淪。切須誡慎。何以故。此中有彌陀觀經不應輕慢。應知此患願勿為之。即福利無邊。皆霑上品矣。智者當知。此五會念佛誦經法事觀門。實非自意。比常祕密而不述之。今恐後世生疑。墮於惡道。聖教明說除同行。深信為利益故。如是之人乃可為說。為慜此故。今略明之。照以永泰二年四月十五日。於南岳彌陀臺。廣發弘願。唯為菩提。為諸眾生。更無所求。盡此一形。每夏九旬。常入般舟念佛道場。其夏以為初首。既發願竟。即入道場。勇猛虔誠。至第二七日夜。獨在此臺東北道場內。其夜三更。自作念言。只今現有十方諸佛淨妙國土諸菩薩眾。常聞無上甚深妙法。具大神通。度無量眾。而我不預斯事。莫不由我惡業罪障深重。不入聖流。不能廣度無邊眾生。甚自傷嘆。作是念時。不覺悲淚。哀聲念佛。正念佛時。有一境界。忽不見道場屋舍。唯見五色光明雲臺。彌滿法界。忽見一道金橋。從自面前。徹至西方極樂世界。須臾即至阿彌陀佛所。頭面作禮阿彌陀佛所。頭面作禮。阿彌陀佛歡喜微㗛。告法照言。我知汝心實欲至為利樂有情。無一自利。善哉善哉。能發斯願。我有妙法。無價珍寶。今付囑汝。今將此法寶。於閻浮提。廣行流布。普利天人無量眾生。遇斯法寶。皆得解脫。法照白佛言。有何妙法。唯願說之。唯願說之。佛言。有一無價梵音五會念佛法門。正興彼濁惡世。今時末法一切眾生。機感相應。聞汝暫念。皆悉發心。如是無量壽經。說寶樹五音聲。即斯五會佛聲是。以是因緣。便能稱念佛名。報盡定生我國。汝等未來一切貧苦眾生。遇斯五會念佛無價寶珠。貧苦皆除。亦如病得藥。如渴得漿。如飢得食。如裸得衣。如闇遇明。如過海得船。如遇寶藏必獲安樂。何以故。彼諸眾生。遇斯法寶。便能念佛。即此一生。定超苦海。登不退轉。速具六波羅蜜一切種智。疾得成佛。受勝快樂。亦復如是。言訖。彼佛國界。佛菩薩眾。水鳥樹林。皆悉五會念佛誦經。法照粗記少分。而白佛言。今蒙世尊加被。付囑此法。若有疑心。不依行者。永劫沈淪。不生淨土。若依行之已後。未審一切眾生見聞之者。發菩提心。念佛名號不。入深禪定不。疾證菩提不。有大利益不。阿彌陀佛言。汝但依此五會念佛誦經之時。我此國土水鳥樹林。諸菩薩眾。無量音樂。於虛空中。一時俱和念佛之聲。令於一切之處人非人等。亦不勞汝。一一親自化之。但見聞者無不發心歡喜信受而便念佛。至命終時。我來迎接。決定有大利益。已後應知。言訖忽然還見自身。而在道場。覩斯境界。悲喜勇躍。依教念佛。自爾已來。迄至于今。果如先說。疑網悉除。願此世當來。常於惡世。以斯妙法。廣度眾生。咸登極樂。速得成佛。幸諸有緣。見聞之者。勿懷疑謗。必墮泥犁。問曰。如前念佛法事。聖有明文。信矣。今此土像末凡夫。見佛之人。教在何證。答曰。自下當為廣引聖教。以明斯旨。即疑細必除故。觀經云。佛告阿難。及韋提希。諦聽諦聽。善思念之。如來今者教韋提希及未來世一切眾生。為煩惱賊之所苦者。說清淨業。善哉韋提希。快問此事。阿難。汝當受持廣為多眾宣說。佛語。如來今者教韋提希。及未來世一切眾生。觀於西方極樂世界。以佛力故。當得見彼清淨國土。如執明鏡自見面像。乃至佛告韋提希。汝是凡夫。心想羸劣。未得天眼。不能遠觀諸佛如來。有異方便。令汝得見。又云。有憶想者。必得成就。又華嚴經。念佛三昧必見佛。命終之後生佛前。又賢護經云。爾時賢護白佛言。我今欲得諮問心所疑。不審聽不。佛言。恣汝所問。爾時賢護白佛言。云何住此佛剎遍見十方諸佛。聽聞正法。非但未得六通。亦未得五通。亦未捨此世界身。亦未生彼諸佛國。唯住此土。見餘世界諸佛。悉聞宣說正法。一切聽受。如說修行。得大功德也。爾時世尊告賢護言。今有菩薩。思惟諸佛現前三昧。若有修習如是三昧。當得成就諸功德。賢護白佛言。世尊。唯願說此菩薩現前三昧。令此世間天人。利益安樂。佛言。賢護。成就此三昧者。諸佛皆現在前。其心不捨。勝上智慧。度脫眾生。承事供給諸善知識。起諸佛想。賢護云。何為思惟諸佛現前三昧。佛言。若有比丘比丘尼優婆塞優婆夷。清淨持戒。獨處空閑思惟。阿彌陀如來。今在西方。去此百千億佛國。有世界。名曰安樂。今現在說法。是人觀察。了了分明。見阿彌陀佛。譬如夢中見種種事。是人悟已。念所夢見。為他廣說。賢護。善男子善女人。端坐專心。想彼阿彌陀如來相好威儀。如是大眾說法。一心不亂。或一日一夜。或七日七夜。如先所聞具足之。是人必見阿彌陀如來。賢護如人遠行。夢見本家。不知為晝為。不知為內為外。是人爾時所有眼根牆壁山石。乃至幽闇不為礙也。賢護三昧心無障礙。亦復如是。但在此世界中。積念薰修。久觀明利。故得見彼阿彌陀佛在菩薩會中。或見自身在彼聽法。聞已憶持。或時禮拜供養彼阿彌陀佛。是人出觀已。如所見聞。為他廣說。賢護。彼善男子善女人。欲思惟諸佛現前三昧。於此世界中暫得聞彼阿彌陀名號。而心不亂。分明覩見阿彌陀佛。是為成就諸佛現前三昧。得見佛故。即問阿彌陀佛言。成就何法。得生此國。彌陀佛言。若人求生者。心常正念阿彌陀佛。便得生也。賢護菩薩復白阿彌陀佛言。云何念佛。彌陀佛告言。汝欲正念佛者。當念阿彌陀佛有三十二相。八十隨形好。身真金色。放大光明。坐蓮華座。眾中說一切法本來不壞。是名正念諸佛現前三昧也。賢護。若在家出家人。若從他聞。至心欲見。念念不亂。即見彼佛純金色。賢護。彼佛無來無去。唯心所作還見自心。若成就諸佛現前三昧者。欲見隨念即見。何以故。有三因緣。一者緣此念佛三昧。二者緣彼佛願力加持。三者善根純熟。具三因緣故。即見彼佛。不用多功。見已歡喜。爾時賢護白佛言。我等於如來滅後後五百歲。末法沙門顛倒時。正法欲滅時。誹謗正法時。破壞正法持戒損減時。破戒增長時。正法損減時。非法增長時眾生邪見時。能於如來所說妙三昧。界惟義理。為他廣說。心不知足。是故我聞佛說。未來世中。正法壞滅。悲哀泣淚。而白佛言。能於如來所說受持者。我皆攝護。令得增長。爾時世尊。即便微㗛。放金色光。遍照十方諸佛國土。還至佛所。右遶三周。從頂上入。大眾歡喜。又禪祕要經說。爾時佛會中有禪難提比丘。而白佛言。如來今者。現在世間。利安一切。佛滅度後。諸四部眾。有業障多者。若正念時。境界不得現前。如是煩惱及一切罪犯。於小罪乃至重罪殺生邪見之罪。欲懺悔者。當云何除滅是罪。說此語已。太山崩。五體投地。頂禮佛足。唯願為我解說。為未來生眾。恒得正念。不離賢聖。爾時世尊由如慈父慰喻其子告言。善男子。汝行慈。為未來眾生。問除罪法。善哉諦聽。當為汝說。佛告禪難提。及勅阿難。汝等教未來眾生罪障業多者。為除罪故。教令念佛。以念佛故。初見一佛。乃至十佛。見佛已心轉明利。三十二相。皆使明了。又佛告禪難提。及勅阿難。佛滅度後。諸四部眾。欲懺悔者。欲滅罪者。佛雖不在。教正念觀像者。諸惡罪障。速得清淨。觀此像已。又教觀像齊中請放一光。其光金色。分作五枝。一光照左。一光照右。一光照前。一光照後。一光照上。如是五光。光光之上。皆有佛。佛佛相次。滿虛空中。見此相時。極使明了。佛告難提。此名觀佛三昧。亦名念佛定。亦名除罪業。亦名救破戒者。佛告阿難。汝好持是觀佛三昧灌頂之法。為未來世眾生。當廣分別。在於密處。使心不散。如前觀佛。又如涅槃經說。佛言。善男子。善女人。能如是念佛者。若行住坐臥。若晝若夜。若明若闇。常得見佛。聖教既有明文。只說今時像末已後。濁惡世中五苦眾生。罪根深者。唯念佛力。即能除得罪根。必離憂惱。生死永斷若不念佛。何以得見阿彌陀佛極樂世界。無量壽經及諸部方等。明此方他方諸菩薩眾生彼國者。如駛雨下。不知其數。且菩薩位階聖果。尚念佛名。願生淨土。親奉彌陀。況諸具縛凡夫。煩惱一毫未能斷得。若不樂乘佛願力。自力盡未來際。沈淪惡趣。豈有出期。何得見佛。自佛滅後。龍樹天親亦修念佛三昧。皆著讚頌並往淨方。又佛法東流。晉時有廬山遠大師。與諸碩德及謝靈運。劉遺民。一百二十三人。結誓於廬山。修念佛三昧。皆見西方極樂世界。又梁時有并州玄中寺曇巒法師。亦修念佛三昧。至陳隨。廬山珍禪師。天台智者大師。長安諸大德。叡法師。乃至今時唐朝一百年前。西京善導和上。并州文水縣玄中寺道綽和上。慈慜三藏等。數百高僧。般舟方等。歲歲常行。十六妙觀。分時繫習。咸覩西方靈相極樂世界眾寶國土。難以具陳。聖教記傳。並有明文。豈虛構也。如此光德。豈非凡夫修念佛三昧。得見彼極樂世界。故觀經云。以見佛故。名念佛三昧。既有斯教。許佛滅後。苦惱眾生。但修念佛三昧者。皆見彼佛何妨。法照。今時道俗及未來一切眾生。修此念佛三昧。寧容不得見佛。斯有錯。何但依教修行。即名正觀。普告未來一切道俗眾等。及十方法界眾生。與此淨土五會念佛教門有緣。修行念佛三昧。學此淨土法事者。及修一切佛法。作大佛事。除為名利。造諸惡法。若至求菩提。為度眾生者。法照。生淨土已。誓來示為同類同學伴侶。常當守護此人。正修學時。若有諸魔鬼神及諸惡人水火毒藥如是諸難。來惱行人。行人但於爾時。至心稱念。法照。名字一聲多聲。應念即至諸行人所。而為外護立有微感。令彼諸惡應時散滅。發菩提心。稱念。佛名。同歸淨土。證不退轉。速得成佛。盡未來際。無有休息。誓當守護一切佛法。及此五會念佛淨土。速疾要門令不斷絕。願承此速入真如無相海中。具一切智。此願如虛空。普遍於一切。不得是願者。誓不成佛道。若發此願虛願。身便紅爛。命終墮地獄。不生於淨土。應名。