夫周天三百六十五度四分度之一。每日日行一度。月每日行十三度四分度之一。一月月行三百九十七度四分度之二。日行三十度。一遍與月合會。其宿四世界眾生所生之日時。日月行所在為之命宿。復日歷天一周。眾生為之歲。月歷天一周。眾生為之一月。若所至其宿度有五星。與大歲五行王相合者必生貴人。若與月五行合者。亦生貴人。若月至休廢囚死宿。所生之處多為庸人。復五星所至日月災蝕。在人命宿必變見吉凶。今西國婆羅門僧金俱吒。命得二十八宿神下。問其吉凶畫其形狀。辨七曜所至攘災法如後。日至其命宿度。其人合得分望得人敬重。合得爵祿。若先有罪並得皆免。若日在人命宿災蝕。其人即有風災重厄。當宜攘之。其攘法先須知其定蝕之日。去蝕五日清齋。當畫其神形。形如人而似獅子頭。人身著天衣。手持寶瓶而黑色。當於頂上帶之。其日過本命宿。棄東流水中災自散。月者太陰之精。一月一遍至人命宿。若依常度者則無吉凶。若不依常度者即有變見。犯極南有災蝕者。先合損妻財。後合加爵祿。犯極北有災蝕者。合損男女奴婢。若行遲者多有疾病。若行疾者則無災厄。若月行不依行度。當有災蝕即須攘之。當畫一神形。形如天女著青天衣持寶劍。當月蝕夜項帶之。天明。松火燒之其災自散。歲星者東方蒼帝之子。十二年一周天。所行至人命星。春至人命星大吉。合加官祿得財物。夏至人命星合生好男女。秋至人命星其人多病及折傷。冬至人命星得財則大吉。四季至人命星其人合有虛消息及口舌起。若至人命星起災者。當畫一神形。形如人人身龍頭。著天衣隨四季色。當項帶之。若過其命宿棄於丘井中大吉。熒惑者南方赤帝之子。二歲一周天。所至人命星多不吉。春至人命星其人男女身上多有瘡疾。本身則災厄疾疫。夏至人命星。其人多有口舌謀狂之事。秋至人命星多有折傷兵刀之事。不得登於高處。勿騎黑驢馬。莫受納人財物六畜。冬至人命星其所作所為皆不稱意。錢財六畜皆破散。四季至人命星合有移改。若有災者當畫一神形。形如象黑色向天大呼。當項帶之。其火過星過訖。以佛香楸木火燋之。其災乃過。鎮星者中方黃帝之子。二十九年半一周天。所至人命星多有哭泣聲起。春至人命星其。人有鬪諍死亡之事。不宜見軍器之類。夏至人命星。其人男女多疾患。自身有枷鎖之厄。秋至人命星有失脫之事交關不利。水中財物損失。冬至人命星。其人家中合有哭泣聲起。四季至人命星。其人合有重病。攘之法當畫一神形。形如婆羅門騎黑沙牛。星其至宿當項帶之。星過其命宿訖。以枯木燋之其災乃過。太白者西方白帝之子。一年一周天。所至人命星即有吉凶。春至人命星。其人合遠行。萬里路中有疾。家有之失。夏至人命星。其人親故合有死損。自上亦合有服起。秋至人命星。其人合有兵災陳厄見血光。冬至人命星。其人合主大兵權。出外大得科益。四季至人命星。其人合有惡消息。有名無形多足言訟。攘之法當畫一神形。形如天女手持印騎白鷄。當項帶之。過命星以火燋之。其災必散。辰星者北方黑帝之子。一歲一周天。所至人命星吉凶不等。春至人命星。其人多有女婦言諍家內不和。夏至人命星。其人宅中多有妖怪人心不安。亦有移動。後則大吉。秋至人命星其人合有改官加祿。冬至人命星多病和氣不周。五藏不安神氣不任。四季至人命星。家中合有陰謀事起。多有失脫。攘之法當畫一神形。形如黑蛇有四足而食蟹。當項帶。過命星訖棄不流水中則吉右七曜所至多有災害。今依西國法攘之避厄神驗無極。非智勿傳。東方七十五度北方九十八度西方八十度南方百一十三度角斗奎井亢牛婁鬼氐女胃柳房虛昴星心危畢張尾室嘴翼箕壁參軫七曜旁通九執至行年法十二宮日月金木水火土一羅睺凶二鷄暖凶三㗌吉。命宮平飲食平凶熱四那頡吉五蜜吉六雲漢大凶。財宮吉財吉吉吉吉吉財吉七計都凶八莫吉九溫沒斯吉。兄弟平平平平平平平羅睺鷄暖男重女輕。田宅平平平動搖平移動平計都雲漢女重男輕過此辰。男女吉吉平吉平平平。僮僕吉吉吉吉吉吉吉𮇝女正因之三平餘是災祿九折。妻妾吉吉吉吉平凶外去六九出入為壽限中取為。疾病凶平平平平平凶刻事四除餘為災發。遷移凶平平平平平平火愛熱味辛便膩官位喜平平吉平移動平水愛醋苦金愛熱便𬿨醋。福相平平平平平平平木愛香羔便生菓子及便生茱。困窮平平平平平平平土愛鹹苦酸。日至日至兄弟宮田宅宮男女宮僮僕宮夫妻宮病厄宮遷移宮官位宮福相宮禍害宮月至財宮兄弟宮田宅宮男女宮僮僕宮夫妻宮病厄宮遷移宮官位宮福相宮禍害宮若有人來。不記得自本所屬病來問者。以何定之。皆看其人初來時手觸著處而以斷之。一說云。陰陽書倍月加日者。若人知生日不知本命宿。一說云。先置十三算加二十八。並得四十一已上說猶髣髴也九曜息災大白衣觀音陀羅尼。一切曜不吉祥誦此真言能吉祥真言。曩謨囉怛曩怛囉夜野曩莫素麼薩囉嚩諾訖灑怛囉邏惹野者覩地波阿路迦羅野怛儞也他努摩底跛努摩底薩賓儞佉細娑嚩賀北斗七星真言。唵颯跢曩而曩野伴惹蜜惹野野染普咃摩娑嚩弭曩囉訖仙婆嚩都娑嚩賀日天真言曩謨囉怛曩他囉夜野曩莫素哩野薩嚩曩乞灑乞灑怛囉囉惹野唵阿謨伽寫野設底娑嚩賀月天真言唵戰怛囉曩乞灑怛羅囉惹野設底娑嚩賀南方火星真言唵阿誐囉迦嚕儗野娑嚩賀北方水星真言唵母馱曩乞赦怛羅娑嚩弭曩契努摩莎縛賀東方木星真言唵婆囉訶薩鉢底曩摩比跢嚩曩野摩囉嚩囉馱寧娑嚩賀西方金星真言唵戍羯羅誐馱嚩囉嚩囉惹野室哩迦哩莎嚩賀中方土星真言唵捨泥吃赦作囉曩乞赦怛囉跛囉訶摩曩嚕婆野普瑟底迦哩莎嚩賀羅睺星真言唵囉睺曩阿素羅邏惹野塞摩捨都曩野扇底迦哩娑嚩賀計都星真言唵嚩日羅計都曩曩乞赦怛羅邏惹野吽娑嚩賀一切如來說破一切宿曜障吉祥真言唵薩嚩諾剎怛羅三麼曳室哩曳扇底迦俱嚕娑嚩賀歲星東方木之精一名攝提。徑一百里其色青。而光明所在有福。與太白合宿有喪。其行十三年一周天。強三百九十九日一伏見。初晨見東方六日行一度。一百一十四日順行十九度。乃留而不行二十七日。遂逆行七日半退一度。八十二日半退十一度。則又留二十七日。復順行一百一十四日行十九度而夕見伏於西方。伏經三十二日又晨見如初。八十三年凡七十六終而七周天也。年數正二三四五六七八九十十一十二。一年退張留張留張張翼翼軫軫二退退軫留留留角亢亢三退亢亢守亢守亢亢氐房心四尾退退守心尾尾風斗五斗斗退退守斗斗斗六牛女女虛虛女虛留女虛虛危七危室室留退室室室室室正二三四五六七八九十十一十二八伏奎奎婁留退退奎婁九婁婁胃昴昴畢留退退昴留昴十昴畢畢畢參井井井退退退十一守井井井井鬼柳柳柳退退十二留柳柳星張張翼退十三退張留張張翼軫軫軫十四退軫軫守軫軫軫亢亢亢氐十五退氐氐亢留亢氐氐心尾十六尾退退留尾尾尾斗十七斗斗退退守斗斗斗十八女虛虛退虛退虛退虛虛虛危十九室室室留壁退室室室室壁二十伏奎婁婁留退婁婁守婁二十一婁胃昴昴畢畢退退留二十二畢畢畢井井井退退二十三留井留留留柳柳柳星退退二十四留柳柳星張張翼翼退二十五退翼留張翼翼翼軫軫軫二十六退角退軫留軫軫軫角亢亢氐氐二十七留氐退退退留氐氐氐心尾尾正二三四五六七八九十十一十二二十八尾留退退尾尾尾風斗二十九斗斗留退退斗斗斗牛三十女虛虛虛危留退危退虛虛危危三十一伏室室壁留退壁退室留室壁壁三十二奎婁婁婁胃退胃退婁留婁婁三十三胃胃昴畢畢畢退畢畢留三十四畢畢畢井井井留退退井三十五井井井柳柳星留退退星三十六退柳柳星星張張翼翼留三十七退翼翼翼翼翼翼軫軫軫角三十八留退退軫軫角角亢氐氐氐三十九留退退氐氐氐房尾尾四十年尾風留退尾尾尾尾風風斗四十一斗斗牛留退斗斗斗斗牛牛伏四十二虛危留退危危危危危四十三伏室壁壁奎退壁留壁壁奎四十四奎婁胃胃退退留婁胃順四十五胃胃畢畢留退退四十六畢畢嘴參井井井留退退井四十七留井井井鬼柳星星張留退四十八退星星張張翼翼翼留四十九退退退翼翼軫軫軫角五十留退退角角角亢氐氐氐五十一留退氐氐留留房尾尾五十二風留退風退尾風風伏五十三斗牛留退退斗斗牛女伏五十四危危留尾退退留危順室五十五壁壁奎奎退退留壁順壁奎五十六奎婁胃胃胃留退留胃順胃五十七胃昴畢畢嘴留退退五十八畢觜參井井井留鬼退井退五十九井井鬼柳柳星星張留張退張六十年退星張張翼翼翼留軫六十一翼留翼角角亢軫角角六十二留角退角角角角亢伏氐房六十三留退退氐房心伏風六十四風留斗退留風風順風斗六十五斗牛牛留女退女退牛留牛牛女女六十六危危危室退室室留危順危危室室六十七壁奎奎奎退退留奎奎順順順六十八胃胃胃畢留退退胃胃六十九昴昴畢嘴參參留退退七十年嘴參參井伏井鬼留柳退退七十一井鬼鬼柳柳張張留退張七十二退留留留翼翼翼軫留軫七十三退軫退留翼軫軫軫角角亢七十四留亢退亢退留亢亢亢氐氐房房心七十五心退心退留房房心尾風七十六風斗斗退斗退留風順斗斗斗七十七牛女女退女女留牛女女虛七十八危危室室退室室留室室室七十九奎奎奎留退奎奎奎奎八十年婁伏昴昴守畢退昴昴昴八十一昴昴畢伏參參井留井退井井八十二井井井井鬼鬼柳柳退柳柳鬼八十三留井順柳柳張張張退張營惑南方火之精一曰罰星。徑七十里其色赤。明所在分野多疾病。其星二年一周天。強七百八十日一伏見初晨見東方行疾。一月行二十二度余。每月漸差遲一度半強二百七十四日。計行一百六十二度半。乃留十三日。遂逆行三日強退一度。六十二日退二十度。又留十三日乃順行。初行遲月行十度。每月益疾一度半弱。二百七十四日計行一百七十二度半。夕伏西方。伏經一百四十四日晨見如初。凡七十九年三十七終。而四十二周天也。年數正二三四五六七八九十十一十二。一年室壁奎婁胃昴畢參井井鬼柳退退二鬼柳柳星張翼軫角亢氐伏伏伏三伏伏伏畢嘴參井井鬼柳星張張留四退張張翼軫角亢氐房尾風斗五伏伏伏伏井井鬼柳星張翼軫角六退軫角亢氐房心尾風斗牛女虛危危室七壁奎伏伏伏柳星張翼軫角亢亢氐八房心退心氐房心房風斗斗牛女虛危室室壁九奎婁婁胃昴畢伏伏張翼翼軫參角亢氐十心房風斗斗女女退女女虛危危室室壁奎婁十一婁胃昴畢畢井伏伏軫角亢氐房十二風斗斗牛女虛危室室壁奎退奎奎婁胃十三昴畢畢井井鬼柳伏伏伏房風斗十四斗牛女虛危室室壁奎婁婁胃昴畢留退退畢畢順十五嘴參井井鬼柳星張翼伏伏伏伏十六虛危危室壁奎奎婁胃昴畢嘴參井井井鬼退十七留井井鬼柳星張星翼翼軫軫角伏伏伏伏正二三四五六七八九十十一十二十八伏伏胃昴昴畢嘴井鬼柳張張退張十九退星張張翼軫角亢氐房心尾風斗伏二十伏伏伏畢參井井鬼柳星張翼翼軫二十一退退翼軫軫角亢氐房風斗斗牛女危危室二十二伏伏伏伏柳星張翼翼軫軫角角亢二十三氐退亢氐氐房房風斗牛女虛室室壁二十四奎婁婁胃伏伏伏張翼翼軫角亢氐房二十五心尾風斗斗退斗順斗斗女虛危室壁壁奎二十六婁胃胃昴畢伏伏伏軫角亢氐房心尾二十七風斗斗牛女虛危室室退室壁奎婁胃二十八胃昴畢嘴參井井鬼伏伏伏亢氐房風斗二十九斗牛女虛危室室壁奎婁婁胃昴退昴留胃昴三十年畢嘴井井柳張伏伏伏斗女三十一女虛危室室壁奎婁婁胃昴畢畢井退井井三十二井井井柳張翼翼軫伏伏伏伏三十三伏奎婁胃胃畢井井鬼柳星張星三十四鬼柳柳星張翼軫角亢亢氐房伏伏三十五伏伏伏畢嘴參井井鬼柳星張張翼翼三十六退翼留翼翼軫角亢氐房心尾風斗斗牛女虛三十七伏伏伏伏井鬼柳星張張翼翼軫軫角三十八退退角角亢氐尾風斗牛斗虛危危室三十九壁奎奎伏伏柳星張翼軫角亢亢氐四十年房心尾退尾尾尾風斗牛女虛危危室壁奎四十一奎婁胃昴昴畢伏伏張翼翼軫軫角亢氐房四十二尾風斗牛女女虛退退虛危室壁奎奎婁四十三胃昴畢嘴井伏伏伏亢氐房房風四十四斗牛女虛危危室壁奎婁退婁婁婁胃四十五昴畢畢井井鬼柳星伏伏伏尾風風斗四十六斗女危室壁奎奎婁胃昴畢參井退參畢四十七參井井井柳星張張翼翼伏伏伏伏伏四十八危室壁奎奎婁胃昴昴畢嘴井退退井井四十九井鬼柳星張張翼軫角角亢氐伏伏伏五十年伏伏胃昴畢嘴參井井鬼柳星張張退五十一退張張翼翼軫軫角亢氐房尾風斗伏五十二伏伏伏伏井井柳畢張翼翼軫五十三留退軫留軫軫角角亢氐房心尾風斗斗女危室五十四室伏伏伏柳星翼翼軫軫角亢氐五十五氐退氐氐氐尾風風斗牛女女虛危室室壁五十六奎婁婁胃伏伏伏張翼翼軫角氐亢氐五十七房尾風斗斗牛牛女女虛危室室壁壁奎五十八婁胃胃昴畢參井伏伏軫角亢亢氐房五十九尾斗牛女虛危室室壁壁奎退奎壁奎婁胃六十年胃畢參井井鬼柳伏伏氐房心尾風斗六十一斗牛女虛危室壁奎奎婁胃昴昴畢退畢退昴畢六十二畢嘴參井井井柳張翼伏伏伏伏斗六十三女虛危室壁奎婁婁胃昴畢畢井井退井六十四井井鬼柳星張張翼翼軫軫角伏伏伏伏六十五伏奎婁婁胃昴畢畢井井鬼柳星星張退六十六留柳星張張翼翼軫軫亢氐房伏伏六十七伏伏伏畢參井井鬼柳柳翼星張張翼六十八退退翼翼軫軫亢氐房尾斗牛女虛危室六十九伏伏伏井鬼柳星張張翼翼軫軫角亢七十年留退房尾尾風風斗斗女女危危室室壁七十一壁奎婁胃伏伏柳張翼翼軫角亢氐房七十二心房房風退尾風風斗斗牛女虛危室室壁壁奎七十三婁胃胃昴畢嘴伏伏翼翼軫軫角亢氐心尾七十四風斗斗女虛虛危危室退危室室壁奎婁七十五胃昴昴畢嘴井伏伏伏亢氐尾尾風七十六斗牛女虛危危室壁奎婁胃胃退胃胃胃昴七十七畢嘴嘴參參井井井鬼柳柳星伏伏伏斗七十八牛女虛危室壁奎奎婁胃昴畢嘴參井退井退七十九參井井井鬼柳張翼伏伏伏伏伏鎮星中方土之精一名地。徑五十里其色黃。所在分野多憂。與歲星合女十二崩。與辰星合宿有破軍殺將。二十九年一周天。三百七十八日一伏見。初晨見東方。十日半行一度。八十三日行八度。則留三十七日乃逆行。十六日半強退一度。一百日退六度。又留三十七日。復順行八十三日行八度。而夕伏西方。經三十八日又晨見東方如初。凡五十九年五十七終。而再周天也。年數正二三四五六七八九十十一十二。一年昴昴伏畢留退畢畢畢畢畢二留畢畢畢參井留退退三留參井伏伏退井井四留井留留井井鬼留留留退井五留井井鬼伏柳留退退柳六柳留柳柳星張張留留柳柳七柳留張張張張翼留退翼八退退張張留留翼翼留九退翼翼翼翼翼伏軫軫留十退軫軫留軫軫伏軫留角十一退角退退軫留軫角角角亢十二留退亢退角留角角角亢亢氐十三留退氐氐退亢亢氐氐氐氐十四退氐氐氐留氐氐房心心十五留心退心心留心心尾尾十六留退退退尾順尾尾尾尾風十七風留退風退留尾風風斗十八斗留斗退斗斗留斗斗伏十九斗留退退退留斗斗二十年牛牛留退退留牛順牛二十一女女留退退退女女女虛二十二虛危留退退虛留虛危二十三危危留退危危留危危危二十四伏室留室退室室室留室室二十五壁壁留退退退留留壁壁二十六二十七奎奎婁婁女留退退留奎婁二十八婁婁胃留退退退婁胃二十九胃胃胃昴留退退胃留胃三十年胃昴昴畢畢留退退退三十一畢畢伏參參留參參三十二留參參井井留退退三十三留井井伏井井留退退井三十四留井井井柳柳留退退柳三十五柳柳柳伏星留退退三十六退留星星順長張張留退張三十七張留張順長伏翼留退翼三十八翼退留翼翼翼翼翼軫軫留三十九退軫退翼留軫軫軫軫留軫四十年退軫退退軫軫軫角角四十一留退退留角順亢亢四十二留亢退退留亢順伏氐四十三留氐退退退退留氐順氐房房正二三四五六七八九十十一十二四十四留退退留房房心尾尾四十五留退退退心順尾伏尾四十六留尾退退退尾留尾尾順尾風四十七風留退風退留風風風斗四十八斗留斗退退斗退斗斗斗四十九斗斗退斗斗斗留斗斗斗五十年牛女女留退退女留牛牛女女牛四五十一虛留退退退虛留順虛虛五十二危危留退退留危危五十三危危室留退退室退危危危室室五十四室室留退退留室順室五十五壁壁奎留奎退退壁留壁順奎五十六伏奎留退奎退退留奎五十七奎婁婁留退退退留婁婁順五十八婁伏胃留退退退胃留五十九胃胃昴昴留退退留昴大白西方金之精一名長庚。徑一百里。其色白而光明。一年一周天。晨皆之見。二百四十四日。初夕見西方。稍行急。日行一度小半𭱤遲。二百二十六日行二百四十九度。乃留八日。則逆行十日退一度。亦留八日乃順行。初日行半度。漸疾二百二十六日行二百四十九度。而夕伏東方。伏經八十四日。又夕見西方如初。凡五百八十四日一終。大抵八年晨夕各見五。每年其伏留退則減兩日。度減兩度半。假令第五年三月十五日。夕見胃十二度。後迴三月十日見胃十二度也。年數正二三四五六七八九十十一十二。一年奎胃張翼軫伏二室井柳翼軫軫角亢尾三虛伏伏風四奎婁胃嘴井柳翼軫角五伏伏張翼軫尾斗六斗虛危室奎井柳伏虛七壁胃井星張翼軫尾八伏伏翼軫角亢斗虛危室壁辰星北方水之精一名𭔑星。徑一百里其色黑。所在之位主大憂。一年一周天。去日極遠。不過二十六度。初夕見日行一度半。漸遲二十七日行三十度。乃留三日而夕伏之。二十二日遂見東方。留三日乃順行。日行半度。漸疾二十七日行三十度。遂晨伏。伏三十四日又夕見如初。一百一十六日一終。凡三十三年。一百四終。晨夕共六十見。皆一月乃伏。假令正月十日夕見則二月十日夕伏也。年數正二三四五六七八九十十一十二。一年伏星翼伏尾伏二伏井柳伏心三室十一應伏井伏柳伏八日應氐伏四二十三應伏嘴井伏二十應伏氐伏虛五伏參伏伏軫伏半初六伏伏軫伏斗七伏差參星張張差伏斗伏八婁伏伏星伏伏尾風九室壁伏鬼柳星伏心尾伏十室伏伏井鬼柳伏亢氐房虛危十一伏參井伏伏氐伏十二胃差伏軫斗十三畢伏伏翼軫伏斗斗十四奎伏張伏翼伏伏斗伏十五奎伏伏柳伏十六室壁伏井伏柳氐伏十七伏井鬼伏亢虛十八伏嘴井軫伏十九女昴畢伏軫伏二十年伏胃伏伏張翼伏斗伏二十一婁伏伏星張尾伏二十二伏井柳伏心尾伏二十三室伏井伏伏氐伏二十四伏參井伏伏亢虛伏二十五伏畢軫斗二十六昴伏伏伏軫伏斗斗二十七奎伏張張伏斗伏二十八奎伏柳伏二十九室伏柳伏尾伏三十年室伏嘴井伏亢虛危三十一伏參井伏伏伏三十二伏伏三十三伏翼伏斗五伏羅睺遏羅師者。一名黃幡。一名蝕神頭。一名複。一名太陽首。常隱行不見。逢日月則蝕。朔望逢之必蝕。與日月相對亦蝕。謹按天竺婆毘磨步之云爾。漢說云日月同道。月掩日而日蝕。天對日衝其大如日。日光不照謂之暗虛。暗虛值月而月蝕。二說不同。今按天竺曆得其正理矣。對人本宮則有災禍。或隱覆不通為厄最重。常逆行於天。行無徐疾。十九日行一度。一月行一度十分度之六。一年行十九度三分度之一。一年半行一次。十八年一周天退十一度三分度之二。凡九十三年一大終而復始。年數正二三四五六七八九十十一十二一年軫十九七五四二初翼十六十五十三十二二十八七五三二張十八十七十四十三十二三十八六五三初星五四初柳十一四九八五三初鬼初井二十八二十七二十六二十五五二十四二十二二十一十九十七十六十四十三十一九八六六四三初參七五三二一畢十四十三七十九七五四二昴十八七五三八初胃十三十一九八六五三初婁十一九十八六五三二奎十六十四十二十一九十奎六四三初壁八六五三初室十一十五十三十二十九七五三初危十六十四十二十三十一九八六五三初虛八七六十三四二初女九七六四初初牛五十四四二初斗二十十九十七十六十三十一十八十五六五三初風九七六四三初尾十六十四十二十一九八六四三尾心三初十七房三初氐十四十三十一九八六五三十八二初元七五三二角十二十八六十九四二軫十七十六十四十二十一九八六四二十年二初翼十七十五十三十二十九七六四二十一二張十八十六十五十三十一十八七五三二十二二星五三初柳十二十九七六四二十三二初鬼井二十九二十七二十六二十四二十三二十二十九十七二十四十六十四十三十一九八六五三初參七二十五六四二初畢十四十三十九八五四二十六二初昴八七五四二胃十四十二十二十七九七六四二初婁十一九七六五二十八二初奎十五十三十二十八七五三二二十九壁九七五四二室十六十四十三十一九三十年八六四二危十七十五十四十二十九七三十一五四二初虛七六四三初女九三十二七五四二初牛五四二初斗二十三十三十九十七十五十三十一十八六五三二風三十四八七五四二尾十六十四十二十一九八三十五六四三二初心三初房三二氐三十六十六十一九八六五三初亢七六四三十七二初角十九七六四二初軫十六三十八十四十二十一九八六四三初翼十七十五三十九十四十二十九七六四二初張十七十五四十年十三十二十八七六四二初星四三四十一柳十二十一九七六四三初鬼初井四十二二十八二十六二十四二十三二十一十八十六十五十四十三十一十四十三八七五三二參八六四三初畢四十四十五十二十一九六四三初昂十九七四十五五四二初胃十二十一九八六四三四十六初婁十一十八六四三初奎十五十三四十七十二十九七五四二壁九七六四四十八二初室十五十三十二十八六四二初四十九危十五十四十二十一九七六四三初虛五十年八六四三初女九七六四三初五十一牛六四三初斗二十一十九十七十六十四十二五十二十一九七五四二風九七五四二五十三初尾十四十二十一十八六五三二心五十四三初房三二氐十五十三十一十八七五十五五三二亢八六四三初角十一九五十六八六四三初軫十六十四十三十一九八五十七六五三初翼十七十六十四十二十一九八五十八六四三初張十七十五十四十二十九八五十九六四二初星五三初柳十一九八六十年六五三初鬼初井二十八二十六二十五二十三二十一六十一二十十八十七十五十三十二十九七五四二六十二參八六五三初觜畢十三十一九八六十三六五三初昂九八六四三初胃六十四十二十一十八五四初婁十一十八七六十五六五三二奎十五十四十二十一九七六六十六四二初壁八六四三初室十五十三六十七十二十九七五三初危十六十四十三十一六十八九八六五三初虛八六五三二六十九女九八六五三初牛六五三初七十年斗二十一十九十八十六十四十二十九七六四七十一二初風七六四三初尾十五十三十二七十二十八七五四二心四二尾四二七十三初氐十三十二十九七五四二初亢七十四六五三初角十一十八六五三二七十五軫十七十五十三十一十八七五三二翼七十六十八十六十四十三十一十八六五三初張七十七十七十六十四十二十一九八六四三初星七十八五三初柳十一十八七五三二鬼七十九二井二十八二十七二十五二十三二十二二十十八十七十五十四八十年十二十一九七六四二初參六五三八十一二觜畢十三十十八七五三二昂八十二二八六五三初胃十三十二十八七八十三五三二婁十二十八七五四二奎甲寅八十四十六十四十三十一九八六四三初壁八八十五六五三二室十五十四十二十九七五八十六三初危十六十五十三十一十八七五三八十七二虛八七五四二女十八七五八十八三二牛七五三二斗二十一二十十八十六八十九十四十二十一九八六四三初風八六九十年五三初尾十五十四十二十一九七六四九十一二初心二初房二初氐十四十二十九十二九七六四二初亢六五三二角九十三十二十八七五四二軫十七十五十三十二甲子計都遏囉師一名豹尾。一名蝕神尾。一名月勃力。一名太陰首。常隱行不見。到人本宮則有災禍。或隱覆不通為厄最重。常順行於天行無徐疾。九日行一度。一月行三度十分度之四。九月行一次。一年行四十度十分度之七。凡九年一周天差六度十分度之三。凡六十二年七周天。差三度十分度之四。年數正二三四五六七八九十十一十二一年牛女四八十一虛七十危七十十四二十七室七十十四十七壁七十奎七十三十四十七婁七十胃四八十一十四昴六四十畢五九十二觜參六井四七十一五十四十八二十一二十四二十八鬼柳五八十三星六六張五九十二十六十九翼七十十三十七軫七五八十一十五十九角七十亢四八氐八五九十二十六房心五尾六十十三十七九風六十斗七十十三十七二十一牛五八十年女七十七虛六十危七十十三十七室十一六十十三十七壁六十奎七十十三十七甲辰十二婁七十十三胃七九十一十四昂九畢十三五八十二十六參六七井七十十四十七十四二十一二十四二十七鬼初柳五八十二星五張五十五八十二十五十八翼六十十三十六軫四八十六二十一十五十九角七十十三亢七氐五八十七十二十五房心四尾六九十二十六風六十八九斗六十十三十七二十一牛五八女七十九十虛六九危六九十三十六室六九二十年十二十六壁六九奎六十十三十六婁六二十一九十三胃七十十三昴五九畢四八二十二十一十五參五九井七十十三十七二十二十三二十三二十七三十柳四七十一星五張四八十一二十四十五十八翼六九十三十六十九軫七十十四二十五十八角六九十三亢七氐四八十十五二十六房五心尾尾六九十十六風五九斗二十七六九十三十七二十牛四七女六十虛二十八五九危六九十二十六室五九十二十六二十九壁五九奎六九十二十六婁六八十二三十年胃六十十三昂五八畢四七十一十三三十一參五八井六九十三十六二十二十三二十六三十三十二鬼柳七十一十四星張四七十一十四十七三十三翼五九十二十五十九軫七十十四十七角三十四六九十二亢六氐四七十一十四房五三十五心尾五八十一十五風五九斗五九三十六十二十六二十二十三牛七女六九虛五八三十七危五八十二十五十八室八十二十五壁五三十八八奎五九十二十五婁五九十二胃六三十九九十二昴四八十一畢七十一十五參四四十年八井六九十二十六十九二十三二十六二十九鬼柳四十一六十十三星七張七十十四十七翼五四十二八十二十五十八軫六十十三十六角五八四十三十二亢六九氐七十十四房四心尾四十四五八十一十五風五八斗五八十二十六四十五十九二十三牛六女五九虛四八危五四十六八十一十三十五十八室八十一十五壁四八四十七奎八十二十五婁五八十一胃五九十二四十八十五昂七十一畢六十十四參四七井四十九五八十二十五十九二十二二十五二十九鬼柳六九五十年十三星七張六十十三十六翼四八十一五十一十四十八軫六九十二十六角四八十一亢五十二五九氐六十十三房四心尾四七五十三十一十四風四七斗四八十一十五十九二十二甲申五十四牛六女五八虛四七危四七十一五十五十四十八室七十一十四壁四七奎四八五十六十一十四婁四八十一胃五八十二十五昴五十七七十畢六九十三觜參七井五八五十八十一十五十八二十二二十五二十八鬼柳六九十三星五十九六張六九十三十六十九翼七十一十四十七六十年軫五九十二十六角四八十一亢五八六十一氐六九十三十六房心五尾七十十四六十二十七風七十斗七十一十四十八二十二牛五終曆即改前牛五為二月。以次排之當改戊子年也。正月一日在女初度。更六十二年至庚寅。復入曆正月一日在女四度。是謂每終差一月也倣此。每年十二月皆以月節為正。其伏見入月日數各從節數之。假令三月十日者。當數清明後十日是也。此曆並依七曜新法。推之考驗。往古及今。年所留宿度。若應符契分毫無差也。角亢氐房心尾風南斗牽牛須女虛危營室東壁奎婁胃昴畢觜參東井輿鬼柳星張翼軫長沙轄寅歸折木卯付壽星辰計實況己對諏訾牛當鶉首未慕大火申生玄枵酉自大梁戌元降婁亥飛鶉尾子衝鶉火丑位星紀寅名折木卯名大火辰名壽星已名鶉尾午名鶉火未名鶉首申名實況酉名大梁戌名降婁亥名諏訾子名玄枵丑名星紀金其神是女人著黃衣。頭戴鷄冠手彈琵琶。到人命宿。宜轉大般涅槃經般若經大集經思益經共九卷或九十卷。持大隨求真言九十遍文殊真言九百遍。宜燒龍腦欝金蘇合丁香等。宜著黃衣帶金玉之寶。不得與女人論訟交往。恐有相刑嫉妬口舌虛災。先有刑病。宜燒前件香。加持綿素帶馬腦金華。如有疾病。辰取渠水及山泉流水各少計。石蜜徐徐與飲之。木其神如老人。著青衣帶猪冠容貌儼然。宜持普賢真言轉法華經及維摩經共八卷或八十卷。宜燒沈香及宜著章服宜帶珠玉銀。不宜殺生及食猪肉。不宜入神廟及弔死問病。好食香美菓子生薑。令人強者弱弱者強者。宜坐白氈帶華珠玉。水其神女人著青衣。帶獲冠手執文卷宜持藥師真言轉藥師經六卷或六十卷。宜燒甲香龍腦零陵等香。宜著青衣好食醋苦之物。善能言語及鬪亂作誑與人物後却悔。因作冤酬慎之吉。咥日平旦水和蜜。數數甞經七日。災厄消除。火其神到宿命及皆衝向之宿。宜畫火曜本身供養其神。作銅牙赤色貌。帶嗔色。驢冠。著豹皮裙。四臂一手執弓。一手執箭。一手執刀。宜持觀自在真言轉金剛般若經及金光明經共七卷或十卷。宜著緋衣服并帶朱砂。其供養取雲漢日平旦時。燒丁香紫檀香蘇合香。好食熱味及辛膩之物。土其神似婆羅門色黑。頭帶牛冠。一手柱杖。一手指前。微似曲腰。到宿命宮。宜鑄可長四寸曲腰三衣瓶鉢。土直日。平旦以黑瓷瓶盛之。於臥處頭邊。以油麻油瀝於頂上。經三年止盡供養。持熾盛光一字王真言涅槃經般若經十卷或百卷。宜燒安悉香著白上衣。及帶雄黃朱砂及屠刀。打作環帶之。可重四兩。鷄緩日。平旦以絹畫之供養。好食菓子。帶黑色者為上。至心啟告。鷄緩國王。某甲君王如護弟子。伏願護命去災。所供養物宜自食之。令人病患如破散。被人欺輕。宜以安悉香燒之供養。凡軫病大陽直。畢宿大陰直。尾宿火直。柳宿水直。鬼宿木直。房宿金直。星宿土直。此等七日名甘露吉祥日。宜學道求法受密大吉。凡尾宿大陽直。女宿大陰直。壁宿火直。昴宿水直。井宿木直。張宿金直。亢宿土直。此等七日名金剛峯日。宜降怨家護摩持日天子真言。凡胃宿大陽直。鬼宿大陰直。翼宿火直。參宿水直。氐宿木直。奎宿金直。柳宿土直。此等七日名羅剎日。不舉百事唯利草獵及損害。凡日月二曜至與木曜同法依不空三藏所譯。其所攘法及著衣服。並不得令外人知聞。當轉經不得雜語。雜語無驗夫四七者用叶於曆法。以天文明其休咎。每方七宿四方共二十八宿。而七曜循環四時哀王者矣。然合朔之辰月行潛在日下。與太陽同度。剛柔合體以蒙命焉。泊茲合朔行九十一度及有餘分而上弦背日而明。故二為背宿。又行一象之度。而得其望與日相衝故。三為衝宿。復行一象之度。而得下弦向日而明。故四為向宿。然日行一匝二十八宿合。次其命宿衝向之宿。日榮安衰成極。假令角為命宿。則斗為背宿。奎為衝宿井為向宿。他効。用式法以生宿。如命位視七曜所在之宿臨何宿。詳其休咎。若臨命宿。主有疾病死亡官事口舌。及貧窮遠行之事若臨背宿。朋友乖背言語口舌。若臨衝宿。法有官私口舌疾病抑塞之事。若臨十一安宿。法主官事禁繫疾病傷損死亡之厄若臨二十胎成宿。法有疾病口舌錢物散遠行移徙之厄若臨榮安成之宿。吉凶不定百事如如常若臨禍衰極之宿。百事皆吉。其命宮前五為生宮。後為胎宮若凶曜臨命宮則命厄。臨前五僮僕宮則多散財。臨後五病厄宮則患腹藏病。各以消息之火以凌犯環繞伏見不依宿度為災水以伏見不依曆為災木以不入變色向己為災金以失度留退為災土以逆行失度留守為災。畢翼斗壁安重宿。安重威嚴有名聞觜角房奎和善宿。柔善溫良多智照參柳心尾毒害宿。果決剛義有信讓鬼軫牛婁急速宿。剛健質直有急難胃星張箕室猛惡宿。惡性剛猛有毒烈井亢女虛危輕󰨒宿。質直和善有信義昴氐二宿剛柔宿。寬柔慈猛有孝行。蜜日生者。穩重忍辱好善質直孝順。端省憂惱不乏財食。多謙恭高朋友。得人欽仰得他人財物。遇安重和善輕躁等宿有官祿財食心當富貴莫日生者。端正慈好妻妾能言語高交遊。榮辱不常少。子孫多福祿雲漢日生者。合長大堅剛容貌。帶胡心性高柢嗔喜不定。愛兵好殺多如足衰厄。生宿與日和善。即有官祿無橫災咥日生者。合輕法愛戲翫多欲心。性隨邪善能輔助溫沒斯日生者。能言語足詞理。端正好色性快健。愛伎術有學問。高交友得人欽仰那頡日生者。合足語詞舌多色好遊。吏性沈審為事堅剛。不伏弱有信義鷄緩日生者。合敦重好事愛藝術多智謀。質直毒惡矜𭎹貪乏。官祿晚成。右七直日與所生宿。相依和叶則吉相惡則凶。當推算之事無不應。招北斗真言曩謨三曼多他羅那噎呬波伊賀伊多伊迦伊羅伊保朗多羅伽可含娑波訶大陽之精凡行背以定氣為準。若依此即差一兩度。從開元十二年向後計。滿八十三年即差一度。黃道曰躔定氣。冬至小寒大寒立春雨水驚蟄春分清明穀雨立夏小滿芒種一日斗九牛女危危室奎婁胃昴畢參二日十二九三室十六四二四五九七三日十一三十四二十七五三五六十八四日十二四十一五三壁六四六七十一九五日十三五虛六四二七五七八十二十六日十四六二七五三八六八九十三井七日十五七三八六四九七九十十四二八日十六八四九七五十八十十一十五三九日十七女五十八六十一九十一畢十六四十日十八二六十一九七十二十十二二觜五十一日十九三七十二十八十三十一十三三參六十二日二十四八十三十一九十四十二十四四二七十三日二十一五九十四十二十十五十三昴五三八十四日二十二六十十五十三奎十六胃二六四九十五日二十三七危十六十四二十七二三七五十夏至小暑大暑立秋處暑白露秋分寒露霜降立冬小雪大雪一日井井柳張張翼軫角氐氐尾箕二日十三二十八十一五翼十七十三九二房七五三日十四二十九十二六二十八十四十三二八六四日十五三十十三七三十九十五十一四三九七五日十六鬼十四八四軫十六十二五四十八六日十七二星九五二十七十三六五十一九七日十八柳二十六三十八亢七心十二十八日十九二三十一七四十九二八二十三十一九日二十三四十二八五角三九三十四十二十日二十一四五十三九六二四十四十五三十一日二十二五六十四十七三五十一尾十六四十二日二十三六七十五十一八四六十二二十七五十三日二十四七張十六十二九五七十三三箕六十四日二十五八二十七十三十六八十四四二七十五日二十六九三十八十四十一七九十五五三八此圖二十八宿度不準三百六十五度四分度之一更可考。十八軫蓋十九十四胃蓋十五乎。火至命位冤強損財。僕大血瘡并馬驚水至煩惱夢想遠離。雖至失用情木至弱強弱強者弱。初至輕服合遠行金至加喜吉餘無啟。唯須在意慎相爭土至捺繫論無理。身病損畜失宜盈。火至困窮慎火。并有驚恐傷及愁爭水至合生貴子。出行得財終決定吉木至宜遠行得剎。有大人接引勸樂盛金至慎口舌。餘事皆多吉慶土至損打親故亡。奴畜襄羸呪辰。火至福德病差多歡樂。加官吉慶笑呼水至此宮論訟得理。雖有失脫家內眷屬和順木增宅田并加官祿。大人接引喜來遇金到福祿自然生。慎口舌事相誹土至遷宮增口食牛馬。子孫蒙恩多有歡慶。火至官祿慎萬傷憂遠行。後有慶多惱情水至加官增祿。庶人有慶所為成也木至增疾病論訟無理。老人必病痊平金至此宮多稱遂。所為人務喜慶土至得大人仰欽。儀容美麗顏色明。火至遷移有小喜慎鬪。所求不遂憂馬墜水至損畜憂遠行。子孫分離口舌木至遷宮及子孫成。益莊宅財物至金至有病失牛馬。親友乖隔張心有異土至有遠行。有惱煩火死亡失官。火至疾病婦人招謗。失財病及損水至加財。得遠信事慶木至損財身疾訟論無理。親眷亡後吉多金加財病差。親族集慶一云有口舌土至失官妻離隔。家內不和有病殃。火至夫妻有風病。并妻患及憂傷謙詛水至子孫有病。口舌遠行信通木至得官憂妻產。訟論得理宿病息金到損財。有隱遁事被舉難藏土至患風密事發。奴婢死亡被陵逼。火至僮僕傷畜憂奴僕。後喜怨息得官財水至損錢財。慎官事小厄口舌木至損財眼病。所求不稱水殃金至有酒愁有失脫。口舌存意邅土至加官子孫得錢帛親媒。一云有辰厄。火至男女口舌損財畜。火厄憂妻男女衰水至夫妻有損。口舌慎𨒤遺木至喜加官子姪益職。財祿儀獄金至利官得財祿。唯女人有口舌譏土至愁獄訟。為事不成子孫免。火至田宅足憂。便利慎亡遺損失水至加祿得妻財。子孫喜增官祿木至有恥辱慎傷。有失意血瘡病金至多妻得錢財。宜著在冠持訟去土至財散憂。遠行鬪諍田宅。火至兄弟冤消人順伏。初吉後憂口舌水至埋遠信。官事乖情訟無理木至有爭競故病發。親違背輕服起金至有口舌。餘得妻財通尊貴土至財合多歡樂。進祿加官聲譽美。火至財物慎大冤家盛。大人嗔責并熱病水至口舌論訟。被他誑惑人不悉木至加官祿并財帛。此曜時人最吉慶金至衣服錢財多。唯慎陰人嫉土至損財。疾病最苦謗毀無實。子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥。破軍星武曲星廉貞星文曲星祿存星巨門星貪狼星。正二三四五六七八九十十一十二。