神棲安養賦智覺禪師延壽進安養賦奉制文吳越錢王俶日觀銘慈雲懺主遵式畫阿彌陀佛像偈東坡居士蘇軾釋華嚴賢首讚佛偈慈雲懺主遵式依脩多羅立往生偈同前寫彌陀經施發願偈同前姚行婆日輪見佛偈妙行法師法怡讚喻彌陀偈朝議大夫丁性十六觀頌慈雲懺主遵式十六觀頌樝菴法師有嚴十六觀頌大智律師元照勸化徑路修行頌京師比丘善導勸念佛頌慈覺禪師宗賾西方淨土頌同前觀佛三昧頌樝菴法師有嚴勸念佛頌慈受禪師懷深示陳行婆頌慈辯法師從諫勸修淨業頌大智律師元照化導念佛頌清照律師慧亨念佛心要頌草菴法師道因雕彌陀香像頌解空法師可觀頌淨土并辭世法鏡法師若愚稱讚西方頌幻住居士任彪勸修淨土頌桐江法師擇瑛白蓮淨社頌右街鑒義從正淨業佛魔頌壽安法師良弼勸修淨業頌昌國宰王存之勸世念佛頌失作人名淨土詠晉康樂謝靈運念佛三昧詩晉琅琊王喬之念佛三昧詩慈雲懺主遵式別李祕書始興寺所居草堂先生杜子美東林寺臨水坐香山居士白居易弔天竺寶月大師東坡居士蘇軾除夜后山居士陳無已錢唐勝事寄馬侍郎慈雲懺主遵式瑞竹悟老種蓮次公楊傑廬山白蓮社禦溪釋懷悟贈彌陀道者直閣黃誥十六觀近體詩沙門冲默廬山蓮社監簿喻良能次韻蓮社釋褐淳叟廬山十八賢東溪釋祖可懷安養故鄉詩樝菴法師有嚴懷西方詩北山講僧可旻湖州覺海彌陀閣祠部張景脩西歸軒詩蘿月禪師曇瑩憶佛軒詩雪溪首座希顏讀往生傳有感雲菴法師了洪淨土詠史西湖居士李濟和淵明歸去來兮給事憑檝擬淵明歸去來兮幻住任彪追和淵明歸去來拙菴律師戒度讚淨土漁家傲北山講僧可旻讚西方漁家傲西余禪師法端娑婆苦望江南白雲法師淨圓西方好望江南同前彌陀寶剎安養嘉名。處報土而極樂。於十方而最清。二八觀門。修定意而冥往。四十大願。運散心而化生。爾乃畢世受持。一生歸命。仙人乘雲而聽法。空界作唄而讚詠。紫金臺上身登。而本願非虛。白玉毫中神化而一心自慶。詳夫廣長舌讚。十剎同宣。但標心而盡契。非率意而虛傳。地軸迴轉。天華散前。一念華開。見佛而皆登妙果。千重光照。證法而盡廁先賢。考古推今。往生非一。運來而天樂盈空。時至而異香滿室。一真境內現相。而雖仗佛威。七寶池中。覩境而皆從心出。故知。聖旨難量感應猶長。變凡成聖。而頃刻即迷為悟。而昭彰探出仙書。真是長生之術。指歸淨剎。永居不死之鄉。更有出世高人處塵大士。焚身臂以發行。掛胃捧心而立軌。仙樂來迎而弗從。天童請命而不喜。或火烈山項。光明境裹。絕聞惡趣之名。永拋胎獄之鄙。眼開舌固而立驗。牛觸鷄鵮而忽止。處鐵城而拒王勅。須侚丹心。坐蓮臺而賴佛恩。難拋至理。其或誹謗三寶。破壞律儀。逼風刀解體之際。當業鏡照形之時。遇知識現不思議。劍林變七重之行樹。火車化八德之蓮池。地獄消沈。湛爾而怖心全息。天華飛引。俄然而化佛迎之。慧眼明心。香爐墮手。應讖而蓮華不萎。得記而寶林非久。奇哉。佛力難思古今未有。禪師一志西方。極言洪贊也如此。至於萬善同歸。亦力勸修治。乃知。通人無吝。惠利多方。校之滯寂沈空者遠矣。是賦師自有注本。事廣文長。此不暇錄。眇觀所屬。皆經文妙語。及往生傳中靈跡。惟博古尚道者。覩茲綱要。自悉綱目矣。進呈奉制具悉。甞聞。安養國中彌陀淨土。萬化將息。一念不迷。托彼聖胎。易於返掌。信及非及。俱是真如。予踐康莊。坦然明白。師提携四眾。綱紀一乘。勸我以白月之因。助我以青蓮之果。人天善友。非師而誰。愧認之懷。早暮斯在。故茲獎諭。想宜知悉。遣書指不多及。天禧四年。太歲庚申。春二月癸未朔。十有三日乙未。耆闍飛來峯之南。古天竺寺宋沙門於寺東嶺香林洞側。造日觀菴成。乃題石作日觀銘。杳彼曜靈心乎葵傾濛氾餘丈六龍輟行如鼓在懸如壁之英斂目作對累念主成赫赫圓象惚怳中生履霜堅至存乎著明導想向方戒神遐征室其在斯故面長庚錢塘元照律師。普勸道俗。歸誠西方極樂世界。眉山蘇軾。敬捨亡母蜀郡太君程氏簪珥遺物。命匠胡錫。畫阿彌陀佛像。追薦冥福。以偈頌曰。佛以大圓覺充滿十方界我以顛倒想出沒生死中云何以一念得往生淨土我造無始業一念便有餘既從一念生還從一念滅生滅滅盡處則我與佛同如投水海中如風中鼓橐雖有大聖智亦不能分別願我先父母及一切眾生在處為西方所遇皆極樂人人無量壽無去亦無來又放光明名見佛此光覺悟將終者令隨悟念見如來命終得生其淨土見有臨終勸念佛及示尊像令瞻敬俾於佛所深歸仰是故得成此光明此二偈者。前四句讚佛放光。其光名為見佛。能令臨終者見佛往生。後四句讚佛修此光明之因。其因者只是勸臨終人念佛。并示其佛像故。成佛時得此光明。今廣施此偈者。蓋勸深信者。凡遇眷屬及一切人臨命終時。先於床前安置佛像。令彼眼見。及勸令念佛。若痛苦所逼。或先無信心不肯念佛者。亦須種種方便勸令稱佛。下至十念。得滅重罪。生佛淨土。此一利益不可思議。若勸得一人生淨土。縱自不修行。亦合得生佛國。況當來成佛。能放光明。照一切眾生。臨終見佛也。多見世人。為恩愛故。聚頭哭泣。不思救度。苦哉苦哉。名為惡知識也。恩愛所牽。墮落惡道。無解脫期。世間有五種人。不肯念佛。一者先無信心。二者戀著財寶。三者不捨妻子。四者自惜身命。五者罪業所障。死墮地獄。願早覺悟。。稽首西方安樂剎彌陀世主大慈尊我依種種修多羅成就往生決定信住大乘者清淨心十念念彼無量壽臨終夢佛定往生大寶積經如是說五逆地獄眾火現值善知識發猛心十念稱佛即往生十六觀經如是說若有歡喜信樂心下至十念即往生若不爾者不成佛四十八願如是說諸有聞名生至心一念迴向即往生唯除五逆謗正法無量壽經如是說臨終不能觀及念但作生意知有佛此人氣絕即往生大法鼓經如是說一日一夜懸繒蓋專念往生心不斷臥中夢佛即往生無量壽經如是說晝夜一日稱佛名殷勤精進不斷絕展轉相勸同往生大悲經中如是說一日二日若七日執持名號心不亂佛現其前即往生阿彌陀經如是說若人聞彼阿彌陀一日二日若過等繫念現前即往生般舟經中如是說十日十夜六時中五體禮佛念不斷現見彼佛即往生鼓音王經如是說十日十夜持齋戒懸繒旛蓋然香燈繫念不斷得往生無量壽經如是說若人專念一方佛或行或坐七七日現身見佛即往生大集經中如是說若人自誓常經行九十日中不坐臥三昧中見阿彌陀佛立經中如是說若人端坐正西向九十日中常念佛能成三昧生佛前文殊般若如是說我於眾經頌少分如是說者無窮盡願同聞者生正信佛語真實無欺誑疑者曰。觀此偈。有十念下至一念生信樂者。乃至但作生意知有佛。亦生彼國。又有七七日至九十日。念佛方乃得生。豈非淨土是一。何故修因頓異。釋曰。淨土雖一。生者自殊。無量壽經總分三輩。十六觀經開作九品。若更細分。亦應無量。又疑曰。下品等輩修因既淺。應有退墮。釋曰不然。但九品華開有遲速。去佛有遠近。得道有利鈍。而生彼者。例皆不退。經云。其有生者。悉住正定之聚。又云。眾生生者。皆是阿鞞跋致。此言不退。十疑論中。有五種因緣故不退。一者阿彌陀佛大悲願力。攝持故不退。二者佛光常照故。菩提心常增進不退。三者水鳥樹林風聲樂響。皆說苦空。聞者常起念佛念法念僧之心故不退。四者彼國純諸菩薩以為良友。無惡緣境。外無鬼神邪魔。內無三毒等。煩惱畢竟不起故不退。五者生彼國。即壽命永劫。共菩薩佛齊等故不退。況此惡世。非但闕此五緣。抑乃惡友知識。聲色醉亂。魔鬼濫真。壽命短促。五種皆惡。妨惱修道。浩劫空過。願熟思之。願熟思之。或曰。一切法本無生無滅。平等空寂。何用強勸捨此求彼。釋曰。若云求生西方以為取捨乖平等理者。汝還非彼執此。豈不乖理耶。若轉計云我亦不求生於彼。亦不求生於此者。則是生斷滅見。金剛般若經。豈不談空。佛誡須菩提云。汝莫作是念。發菩提心者。於法不說斷滅相。真解空者。即於因緣法中。了生無生性滅無滅性。非謂斷無為不生滅也。中論云。因緣所生法。我說即是空。不云滅無後空也。維摩經云。雖知諸佛國及與眾生空。而常修淨土。教化諸群生。或曰。淨土在心。何須外覓。隨其心淨則佛土淨。豈用迢然求生他方淨土耶。釋曰。子又不善心土之義也。將謂我心局在方寸。便見西方敻在域外。苟如此者。又云何說心淨則佛土淨耶。華嚴云。心佛及眾生。是三無差別。佛法既遍。心法亦遍。若各有方面。何謂無差。又云。游心法界如虛空。虛空豈有分隔。若了一念心遍。一塵亦遍。十萬億剎咫步之間。豈在心外。世人若談空理。便撥略因果。若談自心。便不信有外諸法。豈唯謗法。亦謗自心殃墜萬劫。良可痛哉。妄造是非。障他淨土。真惡知識也。無量壽經云。佛告彌勒菩薩諸天人等。無量壽國聲聞菩薩。功德智慧不可稱說。及其國土。微妙安樂清淨若此。何不力為善。念道之自然。宜各勒精進。努力自求之。必得超絕去。往生安樂國。橫截五惡道惡趣自然閉。升道無窮極。易往而無人。其國無違逆。自然之所牽。何不棄世事。勤行求道德。可得極長生。壽樂無窮極。稽首十方佛彌陀聖中尊方等修多羅一切法寶藏觀音及勢至大地菩薩僧我以誠信心刻板并印造阿彌陀經卷及以正信偈旋造各一萬施四眾受持偈以發信心經以資讀誦若有每日中至少誦三卷年誦千八十十年萬八百況復多誦者及歷多年數如是積功德自然生佛前我此萬卷經隨所流布處極少得一人誦持生淨土我願承此力決定生彼國況復於多人人亡經復在展轉相傳授是名無盡燈燈燈相照耀破生死長夜顯出佛菩提究竟悉同生常寂光淨土持此清淨福迴向奉君親我國聖帝王及聖后聖位仁壽各萬年覆育群氓類我父母眷屬怨親非怨親咸承勝善根同生安養國西方阿彌陀佛有四十八願。其一云。我若作佛時。十方眾生。欲生我國。十聲念我名號。而不生者。誓不作佛。若人每日早晨合掌面西。稱念佛號十聲。現世消災延壽。將來決定往生。覩錢塘喻彌陀。畫姚行婆所見日輪中彌陀佛像。人能用心之專。則感應亦如是。妙行比丘法怡。以偈讚曰。極樂世界有方所秖在尋常日沒處所以佛教韋提希諦觀落日如懸鼓善哉姚氏一老嫗能以是心求淨土暮觀朝想無歲年行持坐念忘寒暑彌陀忽從心想生恍惚之間明又覩是時虛空絕纖雲桑榆尚駐羲和御佛日晃耀奪陽輝紺目玉毫妙相具目駭心驚喜且悲走告導師彌陀喻具陳所見悉希有願寫金容托毫素我聞勝事嘆希有為說偈言開未悟當知去佛甚不遠闡提那得稱其故雖過剎土十萬億一念超越如跬步若有迷人問路頭向道恁麼驀直去淨師捨妻奴。為如來徒。募萬人結淨土會。鄉人以偈贊之。心淨佛土淨法王非妄言拔身出塵垢已見火中蓮一念不起滅極樂即現前大千同此境豈止萬人緣韋提重禮請能仁願說西方淨報因十六觀兼三淨業修之即得往生身正坐面西想日輪見日欲沒如懸鼓見已閉目開目間皆令明了心堅住次作水想見西方一切皆為淨土水既見水已想成氷皎然映徹瑠璃地瑠璃寶地正觀時諦了分明極樂國八種清風鼓樂音苦空無我無常曲四觀寶樹七重行寶華華敷妙宮殿寶幢旛蓋影重重十方佛國於中現五想淨土七寶池池中水有八功德宣流念佛法僧名妙寶蓮華千萬億眾寶國土寶樓閣寶樹更兼池間錯此箇總觀若成時名為粗見彼極樂七想蓮華妙臺座廣大彌陀願力成作此想時心不亂定想極樂國中生諸佛如來法界身遍入眾生一切想智者當觀此想心是心即佛菩薩像無量壽佛金色身光明普照群生類勤修智者繫心觀諸佛現前同授記觀音菩薩紫金身眉間毫相七寶色流出光明滿十方光中化佛無數億次觀勢至菩薩身量等觀音無有異但於肉髻寶瓶中盛眾光明現佛事端想身生極樂界蓮華合閉身居內華開見佛滿虛空水鳥樹林宣法偈重想彌陀二菩薩神通變現事如前雜沓觀成無量福定生安養奉金僊慈心不殺持眾戒讀誦大乘方等經修行六念迴向願臨終化佛悉來迎不必受持方等經解第一義明因果紫金臺現命終時自見身於臺上坐深信因果奉大乘但發無上菩提意以此功德迴願生生已當住歡喜地受持五戒八戒齋修行諸戒迴向願命終生彼聞法音應時即得阿羅漢若人至心一日夜持戒持齋無破缺以此功德迴願生七日華敷成記莂孝養父母行仁義臨終復遇善知識廣說彌陀大願因屈伸臂頃生彼國若人雖不謗尊經造眾惡業無慚愧臨終遇勸念彌陀生彼十劫得初地若有眾生犯眾戒盜取僧祇三寶物臨終遇勸念彌陀一念頃間生彼國有作五逆十惡業應墮地獄受諸苦臨終遇勸念彌陀決定超生於彼土落日之形似鼓懸加趺端坐面西邊身雖未到華池上先送心歸極樂天想水為氷徹底清表瑠璃地寶幢擎光明照曜如千日此號禪心水觀成寶地莊嚴華雨時幢旛樓閣好思惟地平況是心千法托境明心不可移寶樹重重相倚高莊嚴珠網幾層霄若能了得唯心境雖在西方路不遙八德澄渟號德池金沙為底曜光輝水流又說無生偈聞是觀心歛念時寶嚴國土七珍成樓閣之中天樂鳴玉樹華池名總觀觀明滅罪事非輕蓮華八萬四千葉眾妙莊嚴無數光以此蓮華為寶座開敷待坐法中王觀佛真身慧未開先令想像坐華臺佛菩薩身滿彼國須了像從何處來彼佛巍巍尊勝身光明遍照數如塵眾生蒙照心歸佛便是西方淨土人菩薩名為觀世音十方普覆大悲心紫金光聚威神力接引眾生誓海深無上力名大勢至淨妙明號無邊光若人觀念此菩薩不處胞胎臭穢囊普觀成時便有功想身西入妙華叢蓮華開合分明見菩薩如來滿碧空佛現威光大小身觀音勢至以為隣若令雜觀今成就此又名為清淨因上輩分三品以深命終諸佛賜光臨華臺迎接生安養知是圓宗十信心中輩生為五品人外修戒檢內修真命終五道橫超出便作西方無漏身凡夫雖造業多端落日池邊曾想觀名字即人生淨土當知非易亦非難耆闍山沒。王宮中出。事畢還歸。阿難重述。禁閉深宮。發起大事。濁惡眾生。于今受賜。落日懸鼓。出生死路。十二時中。繫念一處。大水澄清。凝然水結。表瑠璃地。內外映徹。瑠璃地上。莊嚴眾相。了見分別。除疑破障。行樹七重。珠網華宮。清陰垂布。妙好無窮。八池德水。七寶妙色。蓮開鳥鳴。洗除煩惑。樓中天樂。讚佛法僧。寶樹地池。一念圓成。大蓮華座。百寶嚴飾。微妙難思。法藏願力。托像凝真。見真忘像。三聖炳然。尚名麁想。觀佛相好。一經宗要。三昧現前。始知深妙。光臨五道。佛立頂冠。聞名獲福。何況諦觀。光通諸佛。力救群苦。頂瓶盛光。普現佛土。趺坐蓮中。蓮華開合。依正莊嚴。一切俱攝。卓乎池上。一丈六像。變現大小。了無定相。三心圓發。諦理深明。金臺隨往。即證無生。達諸法空。了無驚動。有願即生。不必讀誦。但發道心。未窮妙理。到彼開明。獲菩提記。諸戒久持。往生如願。聞說苦空。得阿羅漢。一日一夜。奉戒願求。蓮開見佛。即預聖流。孝友仁慈。知識開悟。遇二菩薩。聞法得度。生平積惡。死遇良師。一稱佛號。生蓮華池。毀戒業深。獄火俱至。聞法迴心。眾聖迎去。十惡五逆。臨終苦逼。教稱十念。華開金色。漸漸鷄皮鶴髮看看行步躘蹱假饒金玉滿堂誰免衰殘老病任汝千般快樂無常終是到來唯有徑路修行但念阿彌陀佛三界炎炎如火聚道人未是安身處蓮華勝友待多時收拾身心好歸去目想心存望聖儀直須念念勿生疑他年淨土華門處記取娑婆念佛時極樂不離真法界彌陀即是自心王眉間毫相無方所露柱燈籠亦放光懇修齋戒莫因循千聖同開念佛門一旦功成歸淨土白毫光裹奉慈尊西方多樂事浩劫杳難宣壽量曾無盡光明豈有邊道風吹綠蕙定水發紅蓮海會朝宗處天華落座前海眾咸清淨菩提道易成心心皆正念物物契真乘性地瑠璃瑩圓音眾鳥鳴會須登覺岸莫遣隨疑城足蹈無憂地身居不老鄉六時朝聖主清旦詣他方寶殿隨身去天華遍剎香歸來還本住禪悅味何長莫謂西方遠西方在目前雖然過十萬曾不離三千念佛纔開口華池已種蓮信心如不退決定禮金僊池凝功德水風動管絃音羅網幔空界樓臺映寶林六根常合道萬境了唯心不是人難到都緣信未深行業分三輩蓮華共一池既然登極樂決定獲阿難障盡舒光日心開見佛時箇中無限樂同道者方知極樂真如理彌陀智慧光迷時沈此土悟即往西方浩浩輪迴息迢迢壽命長信根纔一念心地已清涼信重終須往疑多未可知淨心憑一念功行越僧祇便列阿惟位還將補處齊進修宜勇猛不必待多時人問禪家者宗門萬事忘既能超極樂何必往西方却聽禪家語西方是本鄉馬鳴親訓誨龍樹亦稱揚莫話娑婆苦娑婆苦殺人貪嗔癡亂意皮肉血為身羅剎怨憎窟無明陰入村會須登極樂歸路莫因循莫話娑婆苦娑婆苦最深邪魔常作伴疾病每相侵聲色妖婬地禪那淡泊心會須登極樂歸路莫沈吟莫話娑婆苦令人涕淚交三災輪內轉五痛火中燒鶴樹光長掩龍華會正遙會須登極樂歸路莫辭勞莫話娑婆苦韋提白世尊劫逢煩惱濁兒號未生冤調達心何逆瓶沙恨莫論會須登極樂此惡未甞聞若人願得生安養智者令人修觀想彌陀真身難以觀初心且觀雕畫像想成相起心眼開黃金色身如指掌一念橫截五惡道誰謂無人令易往萬人同志念彌陀眾力相成願力多一朵蓮開親見佛方知淨土勝娑婆樹林水鳥各宣揚寶網金臺盡道場會得鐘鳴并鼓響彌陀觸處放毫光鬢髮看看染雪霜心猿意馬尚顛狂一朝掩目空歸去始信泥犁歲月長業報差殊事不同勞生無地出樊籠欲知自性彌陀佛在汝朝昏一念中眾生苦海業坑深不信因緣久溺沈聞得又聲方念佛始知妻子老婆心不是山僧說是非修行魔事要君知直須急峭草鞋底透過娑婆五欲池行婆見師。師問修行許久。婆稱修行多年。師問曾見阿難。婆稱多見善知識。師問如何指示。答曰。直截根源。也不看經。也不念佛。師云。錯了也因為說法。婆既信服。遂示以二頌。直截根源不用修算來此語少來由會須把本逃生死念念彌陀勿外求念佛看經是本程須信從來水是氷但向根源深體究聲聲提起甚分明聞說西方最易求萬緣從此一時休輪珠疊足圓蒲上秖與彌陀作底頭聽教參禪逐外尋未甞迴首一沈吟眼光將落前程暗始信平生錯用心釋迦如實讚西方依正超倫意已彰信願持名無別想聲聲心住白毫光塵劫熏成功德身無邊光壽立嘉名由茲佛佛皆稱讚我等如何不舉聲四字鴻名金口宣功成唯在我心堅神方簡易真希有一挩忻然處寶蓮釋迦如來說。阿彌陀佛是法界身。天台智者又言。實相為體。憑茲二說。以為心要。則十萬億剎。若臨明鏡矣。聊成拙頌。自印其心。或有知音能隨喜否。無邊剎海海涵空海空全是蓮華宮蓮宮周遍遍空海空海獨露彌陀容阿彌陀佛不生滅難覓難拈水中月絕非離句如是身如是感通如是說我與彌陀本不二妄覺潛生忽成異從今掃盡空有塵父子天然兩相值誓修三福勤六念身口意業無瑕玷我今以此念彌陀不見彌陀終不厭四明湖西。有崇教受業梵勤行人。夙願力故。來入延慶觀堂。行普賢懺。誦法華經。暗中摩頂自不知覺。以此迴向西方。增長念佛三昧。雕紫檀香阿彌陀佛。如水中月了不可得。求老竹庵。為作證明。別無拈出。只這箇是。白玉明毫唯我心紫金光相即我性光相一時不可得直下無非妙勝定空裹千華羅網夢中七寶華池踏得西歸地穩更無一點狐疑本是無家何處歸雲邊一路正誰知溪光搖落西山月正是仙潭夢斷時七寶池塘功德水六時禽鳥法音聲慈光交絡無魔惱自在飛行不死生樓閣莊嚴金界道蓮華香潔寶光明華鬘瓔珞相逢者盡說皆因念佛生苦哉苦哉實苦哉底事竛竮不肯迴慈父悲思玉堂上欲傳家業待君來歸去來兮歸去來西方淨土白蓮開陣陣香風吹不散逍遙快樂紫金臺彌陀禮彌陀步步絕娑婆佛尚不得佛魔從何處魔世事等一夢人生誰百年念念彌陀佛池中結寶蓮浮世生身事若何猶如春燕累巢窠波波役役營家計不如隨分念彌陀文章俊辯應高科朱紫榮身意氣多官高誰免無常至不如方便念彌陀飛鎗走射勢難過駿馬騎來疾似梭力敵萬夫輸老病不如習善念彌陀富貴資財不厭多朝昏計算恐差訛憂煩不覺頭如雪不如知足念彌陀音聲清響善謳歌一曲新詞格調和直饒唱得行雲墜不如淨口念彌陀柳眉星眼賽姮娥玉體時新著綺羅華容只可長年少不如及早念彌陀棊誇敵國智謀多打劫爭先在切瑳光陰一半因茲廢不如端坐念彌陀商人經紀最奔波遠地他方到處過江湖風浪危中險不如歸去念彌陀慣會公方損陷他巧裝詞訟逞嘍囉家財漸破招人怨不如省事念彌陀殺業冤家漸債多將何詞理見閻羅教君一路超生法不如知悔念彌陀法藏長王宮懷道出國城願言四十八弘誓拯群生淨土一何妙來者皆菁英頹言安可寄乘化必晨征妙用在茲涉有覽無神由昧徹識以照麁積微自引因功本虛泯彼三觀忘此豪餘寂寞何始履玄通微融然忘適乃廓靈暉心遊緬域得不踐機用之以冲會之以希神姿天凝圓映朝雲與化而咸與物斯群應不以方受者自分瞬爾淵鏡金水塵紛慨自一生夙之慧識託崇淵人庶藉冥力思轉豪功在深不測至起之念注心西極敘曰。念佛三昧踐聖之妙道。凡揭厲于法流者。何莫由斯矣。晉慧遠師。化潯陽集賢輩。乘之為際極之軌。琅琊王喬之洎群賢。皆為念佛三昧詩。遠為序。皇宋丙申沙門會四明高尚之賓百餘人。春冬二仲一日一夜。萃寶雲講堂想無量覺。行漢魏經。壬寅既廢。適台之東山。忽思俄成故事。惜無述焉。乃擬晉賢作詩。寄題于石。垂於後世也。萬感外形骸儼然虛堂寂明毫冠群彩幽神資始續妙象非夙預俗覽豈良覿析之會入微清玩心無懌金肌昧真見八音愚正聞玄空了無託至涉寧有勛森羅會都寂長空銷積氛良哉此達觀局士安與云融怉迴曲照熙如鑑中象諦覽無遺心虛求非滯想追夢忘始終通幽宛如往藉此會神姿逍遙期西賞鑑極玄想孤動靜如為區大象詎形儀大方誰廉隅正賞不隱括妙踐無迴迂心澄遍知海粲粲黃金軀不見祕書心若失及見祕書失心疾安為動主理信然我獨覺子神充實重聞西方之觀經老身古寺風泠泠妻兒待米且歸去他日杖藜來細聽昔為東掖垣中客今作西方社裏人手把楊枝臨水坐閑思往事似前身生死猶如臂屈伸情鍾我輩一酸辛樂天不是蓬萊客憑仗西方作主人七十已強半所餘能幾何懸知暮景促更覺後生多遁世多為累留年睡作魔西歸端著便老子不娑婆后山又有三詩。亦志在西方。今撮其要句附于此。寄參寥詩曰。平生西方願。擺落區中緣。唯於世外人。相從可忘年。寄李學士詩曰。稍尋東剎論茲事。賴有西方托後車。別圓澄禪師詩曰。平生準擬西行計。老著人間此何意。他年佛會見頭陀。知是當年老居士。后山居士。真近代詩人冠冕。其拳拳樂邦乃如此。則凡風騷之士。豈可唯以呤安一箇字。撚盡數莖髭為務耶。往歲錢唐勝事并就中安養最存誠心池菡萏如長在須作西方佛上卿。東林聞說好林泉社會荒涼幾百年靈物孰如崔氏竹方池新種遠公蓮華嚴頓淨三千界廬阜重招十八賢應笑陶潛又歸去白雲幽鳥伴歸田晉室陵遲帝紀侵群英晦跡匡山陰樓煩大士麾麈尾十七高賢爭扣几才高孰謂文中龍返使伊人思謝公烟飛露滴玉池空雪蓮蘸影搖秋風淨公他日號良醫一悟真空便決疑孝行未應忘父母信心無復念妻兒鹿門羞比龐居士蓮社欣逢遠法師更作西方清淨觀白毫常現五須彌年來香火寸心明擬跨迢迢十萬程每向日輪垂沒處靜凝心觀便功成靈丹豈獨瘳諸苦幻骨須期會五清滿目山川非故國終歸安養是神京大水凝水沒海涯光明昭徹遍河沙空中不覺乾坤大心外元無霧靄遮自恨此生投境晚因嗟群妄落空邪林間不廢芭蕉觀只待蓮舟促到家融心絕處匪邦基小道那知有大逵天樂滿空鳴梵唄金幢擎地映瑠璃略無惉懘神根爽不怕閑浮急景移試問海山長不死何如彈指在瑤墀莫把名言向外尋覺天境界最高深重重寶珠非他物一一珠光出自心超往未成由缺誦積功終不厭穿針無生社友應招手許我同參悟一音水流八德凝神冷蓮放諸珍眩眼奇波鏡華間傳絕唱禽翻寶岸影相隨幾年浪跡忘歸計此日追懷定集池小憩胡床形夢想覺來心地獨熙怡欲天富樂在層霄比校恒沙不易饒畟塞諸仙戲樓閣宣揚三寶吹笙簫無何境裏非凡想解脫光中未覺囂總觀殷勤師子吼野干驚懾破邪妖遍知夙願丘山重陸地生蓮合自然寶座巍峨難比喻珍幢高出中方圓想成法法元無跡目擊塵塵本太玄切忌絲頭落魔網直須消殞此生前真境太高凡目眩先施像觀示常容要知相好從何起直指心源有路衝金相炳明如杲日毫光柔軟似輕茸會須生佛融方寸豁破塵昏萬萬重八萬尊崇全體現光明常鑒剎塵傍生死浩劫難遭遇寤寐存誠未始忘銘願鑿山營勝業刻蓮成漏伺朝陽風流蓮社今千載猶有嘉聲著處香三十六重圓感應網羅群品出飄沈天冠化佛標垂迹沙界隨機演妙音瓔珞滿身籠皓月楊枝在手露真金我生多病常歸仰鼠飲不知江海深冠插金瓶華百億摩尼異寶映硨磲光含剎土嚴身相風動琳琅響佩裾念佛圓通功夙著攝生方便業先祛真慈浩瀁無涯涘終日神光蔽草廬聖觀纔融惑妄輕凝眸頃刻到華汀九蓮臺穩超凡世百寶光寒照幻形鳥語瓊林混天樂波搖金沼契圓經不知幾劫竛竮苦洗耳今朝試一聽六十萬億巍巍量悠悠凡淺未應窺寶池常想融麁相塵剎垂形適異宜聖語昭彰無可議佛身勝劣合先知裹糧日日欲西邁謹勿將心起大疑脫得棘林登上品芬陀華在火中開禪可久寂已無浪心鏡元明不受埃此去便成無上忍新游爭仰出群才填空烈聖渾垂手特與金剛勝妙臺小教豈能營淨業迴心入大始應知因崇諸戒無玼玷果證三明絕妄癡耳聽出家離苦法心持無我是真基屈伸臂頃出三界一朵蓮房出寶池愚流習惡久成風平昔那知黑白蹤直待垂終諸業現方驚已困四蛇攻自非宿善熏聞力安得稱名勇猛功陡覺涼風吹業火玉毫光裏面金容遠公結社事清修永叡宗雷並俊游千古空餘舊名字白蓮零落不勝秋前生我是比丘身處處雲山有宿因何日塵緣都淨盡重為香火社中人買酒却邀陶令入閉門不放謝公游風流千古無人會閑却芙蕖幾度秋不能晉室扶傾覆盡作西方社裏人豈意一時希有事翻令元亮兩眉顰余以安養為故鄉。乃即心淨土。雖久思歸。且步覆未至。可不哀哉。因作是詩焉。讀者幸無以取捨為誚。達士身心非邇遐雖云四海盡為家爭如故國游瓊樹況得通衢御寶車屈指多年不歸去論情凡事杳無涯空煩父母倚門望待孕池蓮九品華幾年衣袂惹京塵志氣陵雲莫自伸南雁數聲鄉夢斷秋風終夕淚痕頻此迴若不懷歸計向後從誰結善隣請看路傍埋朽骨其中多是未歸人西方真淨本吾家今憶歸程十萬賒客路竛竮都已困風塵孤苦最堪嗟七重樹聳千般樂八德池深四樣華莫怪近來鄉夢切柰何榮辱事無涯昔年容易別瓊樓本也無心作遠游豈意而今髮垂雪片懷長掛月西鉤枕中忍思飛歸鳥檻外頻驚落葉秋一炷檀烟一聲磬等閑遙望淚橫流樝庵法師。專修淨業景暮之切。見之於詩。豈意。而今髮垂雪。片懷長掛月西鉤。佳句也。非識妙者。莫能窺。然此詩賡者甚眾。不能備錄。獨保福詢師。有短景只嗟魚少水。長途仍恐象無鉤之句。頗膾炙人口。草庵錄所載誤矣。家在天涯落日邊望中行樹隔雲烟一彈指頃雖能到三歷僧祇或不前珠網七重光匼匝蓮華四種色新鮮歸時善友相迎迓應問拋離幾許年但能忻厭作行持本性唯心豈不知三界飄蓬情染惹四生流浪力羸疲彎彎玉兔初生處爍爍金烏欲墜時黃面老親頻倚望急須脂轄促歸期已知今是昔何非深掩柴門到落暉竹尾輕搖新月上簾腰半捲宿雲歸山林氣味盈懷抱松柏香烟滿布衣片石蒲團長燕坐寸心西趁落霞飛西指西瞿更向西向西西去有招提華開菡萏光無夜地布瑠璃瑩絕泥風動法音強八詠池流德水勝雙溪臨終但得超生去九品從教低處低又五言二首娑婆堪忍界稚小著嬉游送想憑紅日傷心已白頭裊裊蓮千朵彎彎月一鉤未知何日往彈指到瓊樓一等根莖別千華永莫齊開敷承佛足奇妙入經題葉嫩金浮水根靈玉在泥誓期緣謝日步步踏歸西仙潭覺海唐興善像設璝琦古至今殿柱倒書雷部火市橋橫渡木觀音窓前竹影搖金翠風外蓮香散水沈況有彌陀新建閣動人無限往生心君言樂國是吾家自笑飄零客路賒一點歸心懸落日百年幻事寄空華臍輪不鼓經簾卷鼻觀常清篆縷斜正念相成無外物小窓行樹綠交加自古有言。人生百歲七十者稀十六祝髮。叨預僧列。今幸七十處世非久。朝夕人耳。平居非不誦經稱佛。猶恨未為專注。遂取首楞嚴勢至章。若人憶佛念佛。見前當來必定見佛之語。命小軒曰憶佛。庶幾以為臨終見佛光容耳。且作山偈以繫于右。多年逃逝鬢如絲憶佛難忘十二時咄咄自嗟為蕩子幾番華發路邊枝自憐憶佛暮年深除佛無能寫我心誰道萬金為客好終非一飯在家林隨波逐浪去翩翩彈指聲中七十年豈不向來知憶佛欲從老去更加鞭掃除意地空空已煥發心華粲粲然決定此身如許見風埃蟬蛻笑談邊有盟晚景欲重尋唯是拳拳憶佛心數縷香消春塢冷一龕燈映夜窓深破畦󰡾雨滋香積落㵎松風發妙音自恨不歸甘自棄既歸安用越人吟三椽老去許安貧佳處無如憶佛真萬事了知猶墮甑百年唯此可書紳巖間靜寄蒲團夜松下聊供茗怨春閉戶不忘常憶佛願常終似影隨身平日叢林見祖師還如憶佛在今時但安谷底三椽地不掛胸中一縷絲幽徑落華浮㵎水小窓斜日下松枝寂然真境知誰見唯佛常多入夢思早尋史漢學為文自許平生在博聞棄置寸陰隨逝水思量於我竟浮雲閑中自識藏身穩勝處誰知憶佛勤沈謝曹劉今底處草萊三尺但荒墳我欲今身見佛來佛今於我豈悠哉但能一念心無倦不假三祇眼便開紫燕黃鸝啼妙旨清溪白石示珍臺要知成現還家路誰道無人為挽迴名利毛繩截骨仇漆園猶自比蝸牛浮生最是無雙處憶佛須知第一籌母子但能同室住風埃安用遠方游前程罷問從今始紙帳蒲團穩坐休飛山之書金方在西昔賢歸去胡不思齊白髮易老客路空淒志意歸去憑此指迷居士道號西歸子。元武林人。寓居苕溪。先祖四世登科來處清白。深明淨土之教。甞擬諸詠史。作稱讚淨土諸上善人詩。凡五百餘首。蓋於淨土如理而修者。悉綴其行業。形于篇章。雖小善不遺。可謂樂道之人也。其文現行於世。今撮其紀聖師者二十五首以寄。此錄庶資見聞云爾。能仁現穢取娑婆折攝剛強方便多橫截愛河無別法唯教專志念彌陀無邊剎土非無淨唯我彌陀願海深十念功成蒙接引端如默鐵化精金古往今來浩劫波二輪迭運急如梭循環六趣無休歇不解西歸柰爾何千古英雄一窖塵昔賢猶有是非心我今敬讀往生傳輒効周曇詠史吟稽首曼殊大聖師深談念佛接群機遂令法照洪斯教五會王宮道轉輝遍告親宣十願王指歸安養理昭彰向來慈覺蓮華社曾以鴻名壯寶坊葦江會裏萃群賢大士塤篪悉預焉底事助揚真佛化秖應悲願廣無邊唯識論師曾說偈彌陀樂國願超生只因果報無諸苦列聖宗歸道化行造論通宗百洛叉摧邪顯正懾群魔示人不退有奇術唯教專心念佛陀匡持像運著勳庸說偈婆沙大論中願共眾生生彼國普令具縛脫樊籠娑婆人未識阿彌直往西方為請祈佛及薩埵俱時現爰持寶葉遍圖之蓮社開端接後人翕然緇素總來親十年三覩莊嚴相定作金臺上上身夢感彌陀為說法空中寶像顯神靈天童給侍瓶常滿捨識親承聖眾迎昔同南嶽覩毫光一誦蓮經悟藥王論釋十疑垂萬代唱經況復示西方流支直指佛長生焚却陶仙十卷經龍樹垂形宣至訓終時俱聽管絃聲畫三百壁淨土相寫十萬卷彌陀經貴賤不論皆激勸況登高柳定祈生洛下文書累放光化行新定嗣餘芳口中十佛隨聲出消得兒童為播揚常瞻三聖現虛空多謝文殊指示功歘感神僧來預報三年汝托寶華中七返俱拈淨土鬮畢生不退事精修神棲安養因成賦堪以慈容掛九幽通經十疏辯河傾絕筆彌陀淨業成陶器墳中收幻質昭然精爽定西征十僧曾約三年懺懺罷焚軀願往生虢略慈雲雖請住終修三昧作西行般舟三昧九旬修大小彌陀懺更留星殞香消忽西去空餘千載仰嘉猷發明五惑製高文要使群盲識淨因況感普賢并普慧蓮華勝友益歸仁道繼南山闡律乘志洪樂土辦歸程臨終說偈加趺化湖上俱聞天樂聲西湖社客千人集光我廬山孰比肩要識當年奇特事請看碑刻盡朝賢給事蜀中遂寧府人。道號不動居士。少有俊聲。中大學魁選。作場屋文字。多用圓覺經語。明悟理性。欽伏士論。而又遍參禪林。深達五家宗派。晚年篤信彌陀教法。晝夜不寐。專意淨業。作西方禮三卷彌陀懺一集。在鄉郡建淨土會。感香爐中舍利應現。毫光亘天。甞以俸資。造大藏經及四大部藏。各四十八分施諸山。表佛本願。一日感懷。和淵明歸去來韻。談淨土法門。最為開示。其辭曰。歸去來兮。蓮社已開。胡不歸。念吾年日就衰邁。況世態之堪悲。想東林之遺跡。有先賢之可追。趁餘生之尚在。悔六十之前非。如新沐之彈冠。類浴罷而振衣。滌塵垢以趍潔。造妙道之離微。顧瞻前路。歸心若奔。入慈悲室。登解脫門。萬境俱寂。一真獨存。爐香滿炷。淨水盈樽。望西方以修觀。祈速覩於慈顏。入念佛之三昧。覺身心之輕安。超九蓮之上品。開六超之幽關。會精神於正受。杜耳目之泛觀。俟此報之云盡。指極樂而徑還。循寶樹以經行。踐華園而迴旋。歸去來兮。唯淨土之可游。念閻浮之濁惡。捨此土而何求。喜有壽之無量。曾何苦以貽憂。與上善人同會。友補處為朋儔。池具七寶。黃金為舟。地平布於瑠璃。無高下之坑丘。樂音起於風樹。佛聲發於水流。聞者咸念三寶。忻塵緣之自休。已矣乎。人生如夢。能得幾時。胡為名利之縈留。此一報看盡兮。將焉之。浮世皆幻境。樂土真佳期。布蓮種於池內。長念佛以培耔。冀臨終時而佛迎。垂敘別而留詩。從此地地增進。決證菩提何用疑。歸去來兮。西方淨土誓依歸。既出離五濁之生死。亦怙恃三聖之慈悲。嗟人生之幻化。撫急景以難追。悟世緣如昨夢。悼既往已皆非。逮衰年以學道。類大寒而索衣。悔青春之放逸。誤白業以虧微。三塗苦趣億劫迷奔。如何解脫。有大法門。疑之則遠。信之斯存。誰其尸之。彌陀世尊。舒玉色之毫相。晃紫金之容顏。蔽諸來之大眾。顯須彌之金山。是以戒須堅持三聚。齊則勤修八關。加十念以精進。庶禮足而諦觀。幸人身而不爾。猶寶所而空還。雖聖凡之超絕。喻水月以何難。歸去來兮。西方淨土多勝游。寶樹羅網出妙音。天衣純陀不用求。但受諸樂之極。永無眾苦之憂。我彌陀世尊。四十八願度眾生。百千三昧頓熏修。於洪誓海。乘大願舟。更無波旬魔怨。但有聲聞比丘。聆變化之眾鳥。演法音而宣流。觀音勢至堅固力。接引行人無時休。已矣乎。末法眾生多弊惡。諸苦境界叵淹留。歸去來兮。兜率終有墮。龍華未可期。唯有極樂國土。功德莊嚴如此。光色蓮華開九品。清淨海眾待多時。但辦信心不退轉。決定往生無可疑。拙庵野夫。抱疾林下。一日少間。試取陶淵明歸去來兮辭。讀之不覺釋卷而長歎。蓋與予懷異世而同轍也。淵明乃一俗士爾。貧苦非不迫切。尚且輕五斗粟。不忍折腰於鄉里小兒。自免去職樂賦歸歟。況釋氏子。為解脫故而求出家。返奔走於塵域。而不知止。不為淵明羞乎。予素以安養為故鄉。欲寫鄙懷以自勉。輒追和高韻。覽者幸無以効顰見誚。亦各言其志也。丁酉季秋望日書。辭曰。歸去來兮。迴首故鄉何日歸。覺寒來而暑往。勞夢寐以含悲。昔偶爾而為別。今悔之而莫追。望蓮池之勝友。實負愧而知非。嗟幾生之漂泊。失繫珠於內衣。旋深思而猛省。何節操之卑微。欲歸便歸。一志西奔。長生不死。眾妙之門。唯心本具。真性常存。棄捐周鼎。返認匏樽。空受賜於華屋。遂孛戾於慈親。慨眾苦之迫切。必去危而就安。雖無適而不可。柰客路之間關。托二八之妙境。入正受而遐觀。怱全心而發現。喜合浦之珠還。混塵剎之淨穢。隨足處以盤桓。歸去來兮。謝絕於外游。且毀形而壞服。唯解脫之是求。曷區區而逐物。恬然而弗以為憂。喪自家之珍寶。拋祖父之田疇。方飢絕糧。欲濟沈舟。曾流俗之不若。夫是之謂比丘。苟聞義而不徙。盍尋源而挹流。照萬緣之寂寂。藏六用之休休。已矣乎。人生變化同四時。天邊日月無少留。不自為計將安之。有生必有死。百年誰與期。宜寸田以耕耨。頻愛草以耘耔。結廬山之淨社。詠樝庵之新詩。送心想於落日。倏如羽化斷無疑。我家漁父。不比泛常。一丈六之身材。三十二之相好。說聰明也。孔仲尼安可齊肩。論道德也。李伯陽故應縮首。絕偏武略。獨戰退八萬四千魔兵。蓋世良才。復論販九十六種外道。拱身誓水。坐斷愛河。披忍辱之蓑衣。遮無明之烟雨。慈悲帆掛方便風吹。撐般若之扁舟。游死生之苦海。誓山月白。覺海風清。釣汩沒之眾生。歸涅槃之籃籠。如斯旨趣。即是平生暫歇釣竿。乃留詩曰。家居常寂本優游來執魚竿苦海頭直待眾生都入手此時方始不垂鉤曾講彌陀經十遍。孤山疏鈔頻舒卷。事理圓融文義顯。多方便。到頭只勸生蓮苑。本性彌陀隨體現。唯心淨土何曾遠。十萬程途從事見。休分辨。臨終但自親行轉。四色蓮華間綠荷一蓮華載一彌陀莫疑淨土程途遠日日人生雨點多我佛蓮華隨步踏。黃金妙相青螺髮。因地曾將洪誓發。四十八。眾生盡度成菩薩。宮殿紅香華影合。寶階三道瑠璃闊。水鳥樹林皆念法。聲嘈囋。空中零亂天華撒。行樹陰陰布七重寶華珠網共玲瓏百千種樂俱鳴處天雨曼陀散碧空彼土因何名極樂。蓮華九品無三惡。雖有頻伽并白鶴。非彰灼。如來變化宣流作。九品一生離五濁。自然身掛珠瓔珞。宛轉白毫生額角。長輝爍。百千業障都消却。六方諸佛說誠言舌相三千廣讚宣池上托生蓮九品未知生向那枝邊佛讚西方經現在。廣長舌相三千界。為要眾生生信解。臨終邁。不修淨業猶何待。七寶池塘波一派。蓮華朵朵車輪大。華內托生真自在。分三輩。阿鞞跋致長無退。但得蓮中托化來從教經劫未華開華中快樂同忉利不比人間父母胎鸚鵡頻伽知幾隻。音聲和雅鳴朝夕。演暢五根并五力。令人憶。心飛恨不身生翼。從是西方十萬億。山長水遠誰人識。唯是觀門歸路直。真消息坐澄劫水瑠璃碧。兀坐初修水觀成微風不動翠波靜幽深境界誰人見一片瑠璃照眼明清淨樂邦吾本郡。娑婆流浪因貪吝。冉冉思歸霜入鬢。深嗟恨。塞鴻不解傳音信。落日盡邊沙隱隱。向西望處歸應近。天樂是時相接引。宜精進。紫金臺上誰無分。樂邦清淨本吾家既有歸期豈憚賒行計會須勤策進淹留無慮在天涯理性本來長自在。靈通昭徹光無礙。因被無明風惱害。真如海等閑吹動波千派。五蘊山頭雲靉靆。遮藏心月無光彩。六賊會須知悔改。除貪愛。剎那跳出娑婆界。混然凡聖本同途一點靈明體一如只為妄情隨物轉至今顛倒未逢渠為厭娑婆求淨土。馳情送想存朝暮。誰信不勞移一步。西方去樓臺隱隱雲深處。珠網為光華作雨。金沙布地無塵土。怎不教人思去路。心專注。坐觀落日如懸鼓。清風為我拂寥狖不許殘雲遮屋角禪居深掩靜無人坐看一輪紅日落四相相催生病死。死魔不定朝難保。爭似寅昏持佛號。西方好。樹林水鳥稱三寶。磨滅等閑髭鬢皓。樂邦行計唯宜早。萬億國邦非遠道。休煩惱。一彈指頃能行到。經讚彌陀願力強劣夫為喻從輪王四天一日行周遍西去應非道路長人世罪冤知底數。前程不是無冥府。爭似靜焚香一炷。無行住。聲聲稱念彌陀父罪業盡消生有處。彌陀願力堪憑據。十念一心存旦暮。西方路。功成足步紅蓮去。誰知端坐却能游頃刻心飛到玉樓竹影月移來戶牖便疑行樹在簷頭萬事到頭無益己。尋思只有修行是。若送此心游寶地。還容易坐觀。落日當西墜萬頃紅光歸眼際。眼開眼閉長明媚。此觀成時知法味。心歡喜臨終決定生蓮裏。九品蓮華次第排也應荷葉翠相挨未知何日生蓮界無柰晨昏甚掛懷西望樂邦雲杳隔。一鉤新月彎彎白。意欲往生何計策。勞魂魄彌陀一念聲千百。金殿玉樓為屋宅。七重行樹強松柏。華裏托生非血脈。真高極。樂天不是蓬萊客。遍看玉軸與琅函苦勸勞生脫世凡淨土好修還不肯莫教披却有毛衫富貴經中談淨域。赤珠瑪瑙為嚴飾。彼土眾生當曉色。擎衣裓。妙華供養他方佛。稚小嬉游隨沒溺。娑婆是苦何曾識。忻厭邇來方有力。從朝夕。靜焚一炷香凝碧。既有身心求淨土可無門路去娑婆修行也只無多子十念功成一剎那文墨尖新無處用。已將名利渾如夢。一弗數珠隨手弄。休千種。唯聞念佛心歡勇。滉漾空中仙樂動。笙簫聲細天風送。接引凡夫歸聖眾。香雲捧。男兒此日方崇重。覽遍經文與律儀頻頻唯勸念阿彌一聲消盡千生業何況嘮嘮久誦持休縱心猿馳意馬。牢將繫念繩頭把。說破十疑因智者。爭傳寫。廬山又結蓮華社。十八大賢居會下。功成五色雲西駕。諸上善人都在那。相迎迓。聚頭只說無生話。池邊行樹不全遮裊裊金橋露半斜忽見化生新佛子紅蓮開處噪頻伽三十六般包一袋。膿囊臭穢猶貪愛。恰似蜣蜋推糞塊。無停待朝朝只在塵中㔣。若解堅心生重悔。寧拘惡逆并魁膾。一念能消千劫罪。生華內滿身瓔珞鳴珂𤧑。紛紛世態盡空華講外無餘掛齒牙一弗數珠新換線阿彌陀佛做冤家一點神魂初托魄。青蓮華裏瑠璃宅。毫相法音非間隔。雖明白到頭不似金臺客。九品高低隨報獲。或經劫數華方拆。若是我生心性窄。應煎迫。未開須把蓮華擘。菊腦姜牙一飯餘其他安敢費功夫從今十指無閑暇且盡平生弄數珠淨土故鄉嗟乍別。天涯流浪經時節。老去染沾眉鬢雪。思歸切。聞聲願寄遼天月。念念時時修淨業。臨終佛定來迎接。有誓表為誠實說。廣長舌三千遍覆紅蓮葉。唯將焚誦是平生夜夜嘮嘮一二更隻影自憐塵世外風前月下恣經行善導可嗟今已往。化來老少皆歸嚮。佛念一聲分一鏹。聲纔響。一聲一佛虛空上。八萬四千奇妙相。光明壽命皆無量。金色臂垂千萬丈。鵝王掌誓來迎接歸安養。暮鼓晨雞不住催逡巡容貌變衰頹莫言白髮渾閑事總是無常信息來西土紋成東土壞。星飛一點千華界。勿訝神魂生去怪。無遮礙。樂邦只在同居內。八德池深華又大。加趺端坐蓮華載。耳聽法音心悟解。低頭拜。從今跳出胞胎外。七寶池中堪下釣。八功德水烟波渺。池底金沙齊布了。周迴遶。黃金砌地為堦道。白鶴孔雀鸚鵡噪。彌陀接引聲聲告。不是修行何得到。一般好。西方淨土無煩惱。娑婆苦長劫受輪迴。不斷苦因離火宅。秖隨業報入胞胎。辜負這靈臺。朝又暮寒暑急相催。一箇幻身能幾日。百端機巧袞塵埃。何得出頭來。娑婆苦身世一浮萍。蚊蚋睫中爭小利。蝸牛角上竊虛名。一點氣難平。人我盛日夜長無明。地獄爭頭成隊入。西方無箇肯修行。空死復空生。娑婆苦情念驟如風。六賊村中無暫息。四蛇篋內更相攻。誰是主人公。無慧力愛網轉關籠。一向四楞低搭地。不思兩脚欲梢空。前路更怱怱。娑婆苦生老病無常。九竅腥臊流穢污。一包膿血貯皮囊。爭弱又爭強。隨妄想耽欲更荒唐。念佛看經云著相。破齊毀戒却無妨。秖恐有閻王。娑婆苦終日走塵寰。不覺年光隨逝水。那堪白髮換朱顏。六趣任循環。今與古誰肯死前閑。危脆利名纔入手。虛華財便色追攀。榮辱片時間。娑婆苦光影急如流。寵辱悲懽何日了。是非人我幾時休。生死路悠悠。三界裏水面一浮漚。縱使英雄功蓋世。秖留白骨掩荒丘。何似早迴頭。西方好隨念即超群。一點靈光隨落日。萬端塵事付浮雲。人世自紛紛。凝望處決定去棲神。金地經行光裏步。玉樓宴坐定中身。方好任天真。西方好瓊樹聳高空。彌覆七重珠寶網。莊嚴百億妙華宮。宮裏眾天童。金地上欄楯繞重重。華雨飄颻香散漫。樂音寥亮鼓清風。聞者樂無窮。西方好七寶甃成池。四色好華敷菡萏。八功德水泛清漪。除渴又除飢。池岸上樓殿勢飛翬。碧玉雕欄填碼碯。黃金危棟間玻𭺊。隨處發光輝。西方好群鳥美音聲。華下和鳴歌六度。光中哀雅讚三乘。聞者悟無生。三惡道猶自不知名。皆是佛慈親變化。欲宣法語警迷情。心地頓圓明。西方好清旦供尤佳。縹緲仙雲隨寶仗。輕盈衣裓貯天華。十萬去非賒。諸佛土隨念遍河沙。蓮掌撫摩親授記。潮音清妙響頻伽。時至即還家。西方好我佛大慈悲。但具三心圓十念。即登九品越三祇。神力不思議。臨報盡接引定無疑。普願眾生同繫念。金臺天樂共迎時。彈指到蓮池。