爾時妙吉祥童子。觀察會中一切大眾。於是妙吉祥童子。入觀照三摩地。入此定已。從其臍輪出大光明。復有無數百千那由他俱胝光明以為眷屬。普遍照耀一切眾生界及淨光天。爾時金剛手菩薩摩訶薩。告妙吉祥童子言。汝今宣說曼拏羅法品儀軌。令諸菩薩及一切眾生得入三昧。復令一切眾生平等悟解真言句。所有世間出世間一切真言行皆得成就。金剛手祕密主如是說已。爾時妙吉祥童子。欲說最上祕密曼拏羅儀軌。明照一切以神變力。於其右手指端之上。悉皆現起一切大眾。復出無數百千那由他俱胝光明。照彼淨光天上一切眾會。爾時妙吉祥童子。略說焰曼德迦忿怒明王心真言具大無畏。一切所作請召發遣。息除災害增長吉祥。降伏諸魔隱沒身形。行坐虛空。或行地上足不履地。令他愛敬等皆得成就。破一切暗如廣大明燈。此大無畏三字真言。儀行法力最為第一。所求所作一切真言義悉得成就。即說大忿怒明王心真言。唵惡吽此大忿怒明王心真言。大菩薩妙吉祥善說曼拏羅真言行。能作一切事破一切障礙。爾時妙吉祥童子。舉其右手摩忿怒明王頭。稱如是言曩摩一切佛。如是說已。所有十方世界諸佛世尊無量菩薩。具大福德三昧來住會中。是時忿怒明王復現大忿怒相。即往一切世界剎土之中。所有惡心大力眾生。尋遣來集淨光天上大眾之中。依位安住。又此眾生頂上各出熾盛光焰。爾時妙吉祥童子。觀彼大眾心淨。瞻仰而復告言。此諸大眾汝當諦聽。我此三昧若不依行如有違犯。令此忿怒明王現大威力而自調伏。何為不得違犯。緣此祕密三昧真言行義諸佛世尊菩薩大德平等法門。汝今諦聽善思念之。當為汝說。曩謨三滿哆沒馱喃唵囉囉三麼囉阿鉢囉底賀多舍娑曩俱摩囉嚕波馱哩抳吽吽𠷑吒𠷑吒薩嚩賀聖者此是我根本真言聖妙吉祥印。名為五髻大印。若用此印持誦根本真言。一切所求皆得成就。復說心真言。作一切善事令心寂靜。唵嚩枳也捺曩莫說此印法名為三髻。增長一切福德。復說外心真言。嚩枳也吽說此印法亦名三髻。能降伏一切眾生。復說內心微妙真言。曩謨三滿哆沒馱喃曼說此印法名孔雀座。敬愛一切眾生。復有一切佛心大無畏八字真言。名最上增益大吉祥。斷三界生死。消除一切惡趣。能滅一切災害。作一切事皆得安樂。寂靜如現在見佛。此妙吉祥菩薩。宣布最上祕密真言相。為一切眾生。若有憶念一切所願皆得圓滿。若有持誦之者。所有五逆重罪皆得清淨。即說真言曰。唵阿尾囉吽佉左洛聖者有此八字大無畏最上祕密心真言。與佛住世而無有異。能作一切吉祥之事。此大功德我今為汝略而宣說。若欲廣陳。經無數百千那由他俱胝劫。校量功德說不能盡。若說此印法。名為大精進能圓滿一切願。復說召請眾聖真言。唵呬呬俱摩囉尾濕嚩嚕閉尼薩哩嚩嚩羅婆史哆鉢囉冒馱儞阿野呬婆誐挽曩野呬俱摩囉吉哩拏怛婆羅馱哩尼曼拏羅末地野底瑟姹底瑟姹三摩野摩拏娑摩囉阿鉢囉底賀哆舍娑曩吽摩尾羅嚩嚕嚕頗吒娑嚩賀此真言是妙吉祥菩薩。召請一切諸佛一切菩薩。一切辟支佛聲聞。天龍夜叉乾闥婆阿修羅誐嚕拏緊那羅摩睺羅伽。毘舍左羅剎娑一切部多等。夫欲召請。先以香水加持七遍。灑淨一切廣闊四維上下。一切諸佛菩薩妙吉祥。并及眷屬一切世間出世間真言一切部多眾。一切眾生皆赴道場。曩謨三滿哆沒馱喃阿鉢囉底賀哆舍娑曩喃唵度度囉度囉度波嚩悉儞度波哩唧史吽底瑟姹三摩野摩努娑摩囉娑嚩賀此是獻香真言。若以白栴檀龍腦供俱摩香和合等。燒此香時誦此真言。一切如來及諸菩薩。一切聖眾皆受供養。前召請印名最上蓮華鬘。能與一切眾生作大吉祥之事。若於諸佛如來一切菩薩及聖眾等。獻閼伽水。所用龍腦白檀供俱摩等香。復用惹帝華適意華摩梨迦華。末哩師迦華龍華。末俱羅華。寶尼哆誐囉華。如是等香華用淹水內。此名獻閼伽水。獻水真言。曩謨三滿哆沒馱喃摩鉢囉底賀哆舍娑曩喃怛儞也他呬呬摩賀迦嚕尼迦尾濕嚩嚕波馱哩尼阿哩凝伽鉢囉底蹉鉢囉底蹉波野三摩野摩努娑摩囉底瑟姹底瑟姹曼拏羅末地也鉢囉吠舍野薩哩嚩部哆努波迦仡哩恨拏吽阿蘇囉尾左哩尼娑嚩賀此印名圓滿印。能為一切眾生作圓滿事。復說焚香真言。若彼獻香如前真言。曩謨三滿哆沒馱喃曩謨三滿哆巘馱嚩娑娑室哩夜野怛他誐哆野怛儞也巘第巘第巘第巘馱巘馱摩拏囉弭鉢囉底蹉鉢囉底砌難巘淡三滿哆努左哩尼娑嚩賀此印名波羅嚩。圓滿一切願。復說獻華真言。曩謨三滿哆沒馱喃摩鉢囉底賀哆舍娑曩喃曩謨三俱蘇弭哆囉惹寫怛他誐哆寫怛儞也他俱蘇弭俱蘇摩儞曳俱蘇摩布囉嚩悉儞俱蘇摩嚩底娑嚩賀夫欲獻食。先頂禮一切諸佛賢聖。生不思議未曾有想。今此真言正覺正說。前後所有供獻。皆依此儀念此真言。曩謨三滿哆沒馱喃摩鉢囉底賀哆舍娑曩喃怛儞也他呬呬婆誐嚩摩賀薩哩嚩沒馱嚩路吉哆摩尾楞嚩伊難嚩隷誐哩恨拏播野誐哩恨拏誐哩吽薩哩嚩尾濕嚩囉囉吒吒薩頗吒娑嚩賀今此真言印名為大力。消除一切諸惡。燃燈真言曩謨三滿哆沒馱喃摩鉢囉底賀哆舍娑曩喃薩哩嚩怛夢馱迦囉尾特鑁悉喃曩謨三滿哆祖底巘馱嚩婆娑室哩夜野怛他誐哆野怛儞也他呬呬婆誐鑁祖底囉舍弭設哆娑賀娑囉鉢囉底曼尼哆舍哩囉尾俱哩嚩摩賀冒地薩怛嚩三滿哆入嚩囉儞喻底哆沒哩底具哩那具哩那阿嚩路迦野阿嚩路迦野曼拏羅薩哩嚩薩怛嚩難左此是燃燈真言印名曰廣開。觀照一切眾生。曩謨三滿哆沒馱喃摩鉢囉底賀哆舍娑曩喃怛儞也他入嚩入嚩羅入嚩羅入嚩羅野入嚩羅野吽尾冒馱迦賀哩訖哩瑟拏賓誐羅此是燃火真言印。名合掌光照一切眾生過去諸佛菩薩所說。爾時妙吉祥童子。告祕密主金剛手菩薩言。此微妙祕密真言。汝等明王族部。外現忿怒內含慈忍。所有智者求一切真言皆得成就。若彼金剛蓮華族等障礙之時。即說此明令彼降伏。曩謨薩哩嚩沒馱喃摩鉢囉底賀哆舍娑曩喃怛儞也他唵迦囉迦囉俱嚕俱嚕摩摩迦哩焰伴惹伴惹薩哩嚩尾近難那賀那賀薩哩嚩嚩日羅尾那野劍布哩嚩吒迦𡁠尾旦哆迦囉摩賀尾訖哩哆嚕波馱哩尼鉢左鉢左薩哩嚩努瑟吒摩賀誐拏鉢底𡁠尾旦哆迦囉滿馱滿馱薩哩嚩誐囉賀沙目佉沙部惹沙左囉拏嚕捺囉摩曩野尾瑟拏摩曩野沒囉憾摩儞也禰嚩曩曩野摩尾楞嚩尾楞嚩羅護羅護曼拏羅末他也鉢囉吠舍野三摩野摩努娑摩囉吽吽吽吽吽吽頗吒頗吒說此真言已告祕密主言。此是大精進最上祕密。名六面大忿怒明王。能破障礙。若持誦此明得自在。十地菩薩猶可降伏。何況諸惡障礙。若有持誦供養大作擁護。說此印法名為大叉。破滅一切障礙。復說忿怒明王心真言。唵仡哩瑟致哩哆曩曩吽薩哩嚩設怛嚕曩舍野薩旦婆野頗吒頗吒若有一切冤家逼害惱亂之時。依法念此真言。令彼冤家受隔四日瘧病得大苦惱。若人恒常誦持。無慈悲心所求之事不得成就。若人不信三寶。誦此呪法令彼生信定得成就。印名大叉。與呪同用其驗剋成。復說外心真言。唵仡哩迦羅嚕波吽欠印名大叉若此明同用。能調伏一切惡者。復說內心真言名為一字。一切佛說。印名大叉與明同用。能消除一切惡事。降伏一切部多。於曼拏羅中呪法成就之時。定見忿怒明王靈驗。復說發遣賢聖等真言。曩謨薩哩嚩沒馱喃摩鉢囉底賀哆舍娑曩喃怛儞也他惹焰惹野蘇惹野摩賀迦嚕尼迦尾室左嚕閉尼誐蹉誐蹉娑嚩婆嚩喃薩哩嚩沒淡室左尾娑哩惹野薩波哩嚩囉娑嚩婆嚩喃左怛囉鉢囉吠舍野滿怛囉娑摩囉薩哩嚩室左弭悉殿覩滿怛囉播那摩努囉淡左弭波哩布囉野此發遣真言印。名寶座亦名獻座。若欲發遣賢聖等。專心志意念一七遍依法加持。所有一切世間出世間曼拏羅真言行。皆得三昧成就。諸聖眾等歡喜而退。爾時妙吉祥童子。復觀淨光天內一切大眾。說自己明王真言。曩謨薩哩嚩沒馱喃摩鉢囉底賀哆誐底喃唵儞哩致妙吉祥說此真言已。化為明王名枳世儞。能作一切之事。印名大五髻。若用此印法。一切難作之事皆得成就。曩謨三滿哆沒馱喃摩鉢囉底賀哆舍娑曩喃唵儞致此真言名塢波枳世儞。印名廣開。一切之事所求皆成。若有一切凶惡宿耀自然退散。曩謨三滿哆沒馱喃摩鉢囉底賀哆誐底喃唵儞此真言名曩隷儞。印名寶座。能成一切之事。所有夜叉之眾亦能遣來。曩謨三滿哆沒馱喃摩進部哆嚕閉𧹞唵稍罩嚕此真言名波隷。儞印名大力。能調伏一切拏枳儞鬼。妙吉祥所說一切諸佛同說。曩謨三滿哆沒馱喃摩鉢囉底賀哆誐底鉢囉左哩𧹞怛儞也他唵嚩囉禰此明名增長化相。印名三髻。持誦同用速得富貴。曩謨三滿哆沒馱喃摩進底也部哆嚕閉拏唵部哩印名叉。同用消除一切瘧病。曩謨三滿哆沒馱喃摩進底也部哆嚕閉𧹞唵怛囉哩此明名哆囉。印名大力。能成一切事復能滅除障礙。曩謨三滿哆沒馱喃摩進底也部哆嚕閉𧹞怛儞也他唵尾路枳儞此明名大世。印名嚩訖怛囉。降伏一切世間皆得快樂。曩謨三滿哆沒馱喃摩進底也部哆嚕閉𧹞怛儞也他唵尾濕吠尾濕嚩三婆吠尾濕嚩嚕閉尼迦賀迦賀阿尾舍尾舍三摩野摩努此明名大精進。印名能瑟吒囉。亦名變化。能令一切眾生起大施願。惠施一切有情。曩謨三滿哆沒馱喃摩進底也部哆嚕閉𧹞怛儞也他唵濕吠諦室哩嚩布此明名為大化。印名孔雀座。具不思議未曾有相。作一切所欲之事無不成就。能降伏世間。童男童女生愛敬心。曩謨三滿哆沒馱喃摩進底也部哆嚕閉𧹞怛儞也他唵契契哩婆虞哩薩哩嚩設怛嚕薩旦婆野咎婆野謨賀野嚩舍摩曩藥此明名相應大明。印名嚩訖怛囉。能調伏造惡眾生。曩謨三滿哆沒馱喃摩鉢底賀哆誐底鉢囉左哩拏怛儞也他唵室哩此明名大福德。印名合掌。佛自宣說。能令有情得國王位。曩謨三滿哆沒馱喃薩哩嚩薩怛嚩婆野鉢囉捺曳喃怛儞也他唵阿𡁠諦俱摩哩嚕閉尼𪾼呬阿誐蹉摩摩迦哩焰俱嚕此名無能勝現童女身說甘露句。印名合掌。與此真言同用。遠離一切冤家。曩謨三滿哆沒馱喃摩進底也部哆嚕閉𧹞怛儞也他唵惹曳唵尾惹曳唵阿𡁠諦唵阿波囉𡁠諦此真言內有四姊妹親近菩薩。經行大地救度眾生。令諸有情依行真言行。如度得舡所作圓滿。印名祕密。曩謨三滿哆沒馱喃路迦誐囉地鉢底喃怛儞也他唵俱摩囉摩賀俱摩囉吉哩拏釤摩佉󰂛地薩怛嚩覩惹拏哆摩布囉摩布囉娑曩設吉曳覩儞也哆波尼囉訖旦誐囉訖哆巘馱覩隷鉢曩必哩野佉佉佉呬佉呬吽吽涅哩怛也涅哩怛也囉訖哆補瑟波唧哆沒哩底娑摩野摩拏娑摩囉部囉摩部囉摩部囉摩野部囉摩野羅護羅護摩尾覽摩薩哩嚩迦哩野尼弭俱嚕尾唧怛囉嚕波馱哩尼底瑟吒底瑟吒吽吽薩哩嚩沒馱努惹拏諦娑嚩賀爾時妙吉祥菩薩。說此真言之時。大地六種振動。大自在天現極惡相。童子天具火曜幖幟。俱來教化調伏一切惡業眾生。妙吉祥所說大權菩薩。起慈愍心行菩薩行。利樂一切愚癡眾生。印名大力。與真言同用。令得梵天等大福德果。何況人身。爾時妙吉祥菩薩。復說真言名為三字。為悲愍眾生。印名大力。與真言同用。令一切眾生得大福德。唵吽𠺁此是三字真言。依法持誦所求皆成。復說外心真言。曩謨三滿哆沒馱喃三滿覩儞喻底哆沒哩底喃唵尾訖哩哆誐囉賀吽頗吒妙吉祥菩薩為親近者童子天。說此真言。能降伏一切部哆摩多羅等。及一切諸惡星曜。如有部多等所著所魅及惡曜照臨。依法持誦彼等悉皆恐怖。而自退散即得解脫。乃至求生天界一切皆得。印名大力與彼同用。曩謨三滿哆沒馱喃摩鉢囉底賀哆舍娑曩喃怛儞也他唵沒囉憾摩蘇沒囉憾摩沒囉憾摩嚩哩左細扇底俱嚕此真言大梵天菩薩所說。令息災害。若部多惱亂之時。誦此真言剎那退散速得安樂。印名五髻。若說大梵天調伏儀軌。如四圍陀論。曩謨三滿哆沒馱喃摩鉢囉底賀哆舍娑曩喃怛儞也他唵誐嚕拏嚩賀曩作羯囉波尼左覩哩部惹吽吽三摩努娑摩囉󰂛地薩怛嚩阿惹拏波野底妙吉祥說此真言。速能作於吉祥之事。印名三髻。亦能破壞部哆及那羅延。此則皆是方便攝化眾生。曩謨三滿哆沒馱喃摩鉢囉底賀哆舍娑曩喃怛儞也他唵摩賀摩呬室左囉部哆地波底沒哩沙特嚩惹鉢囉覽嚩惹吒摩俱吒馱哩尼悉哆婆娑摩度娑哩哆沒哩底吽頗吒頗吒󰂛地薩怛󰂛惹拏波野底此真言我自宣說。為慈愍眾生。印名大叉。與明同用亦破部多之眾。