爾時金剛藥叉主菩薩。踊躍欣慶身毛皆竪。於仙人會中持杵揮空。以種種香花衣服。與諸仙人往詣佛所。頂禮佛足右繞三匝。以諸香花而散佛上。偏袒右肩右膝著地。白佛言世尊。如來今於人間。然大法炬建立陀羅尼法。若有見聞此陀羅尼者。與佛無異。如此眾生。決定當得無上正覺。捨離一切諸惡業障。唯願世尊為諸眾生。說陀羅尼印法。此之手印如何而作。如何安手如何安臂。復更云何以手按手。云何而作心印。云何舒臂云何住念。云何安慰壇神。云何能得諸如來之所加護。云何請佛坐金剛座。云何請諸如來。而為灌頂轉大法輪。云何得勝持印之法。云何作轉輪王印。云何作如意寶印。云何作四天王印。云何作吉祥天女印。云何作餉棄尼天女印。云何作金剛使者天女印。云何作安置諸天印。云何作呼召諸天印。云何作根本印。此諸印法我先不解。世尊慈悲為我解說。若解此印。速能成就諸功德故。若有見者獲福無量。爾時世尊於大眾中。舒百千萬億俱胝莊嚴功德手。覆金剛菩薩頂上。安慰金剛密跡曰。大藥叉主汝今諦聽。我為汝說陀羅尼印法。付囑於汝。為諸未來一切眾生。汝應受持為我流布。當加敬護。猶如諸佛同入如來道場之想。同見如來轉大法輪。亦如守護諸佛舍利。勿以此法於後世時。妄相付與下劣賤人惡性眾生。破戒眾生懈墮眾生。邪見眾生小乘眾生。貪欲眾生我慢眾生。如斯之類不須為說。此陀羅尼如來舍利若有薄福眾生。聞我此法便令損壞。當知此等。如毀謗佛無有異也。是故金剛主菩薩。應勤加護勿妄傳授。此呪所在之處如佛無異。爾時金剛手菩薩。頂禮佛足白佛言世尊。如是如是世尊。我當專心恭敬供養以報佛恩。唯願世尊為我演說悟作印之法。令諸學者得法成就。爾時世尊知眾渴仰作印之法。便為說言。應於佛壇中作四佛心印呪。復作四聖金剛心印呪。以此二印啟請諸佛。勿用別印。若持印呪者。應淨洗浴著鮮潔衣。以五種牛淨物用護其身。復以塗香遍拭其體。以白檀香塗其手掌。復以欝金香再塗其上。以五色呪索交結其身。復想自身為本聖尊。或於佛前有舍利塔前。面向東坐端意寂靜。發慈悲心念根本呪心。呪隨心呪亦復如是。常以香花供養諸佛。於執金剛觀世音曼殊室利彌勒菩薩等前。亦應如是供養。禮十方諸佛賢聖作。如是啟請曰。稽首十方過去未來現在一切諸佛及諸菩薩。我今盡皆禮足尊重供養。作是言已便結寶蓮花印呪。用請佛菩薩一切壇神諸天等坐之。即說寶蓮華呪曰。唵摩尼縛馹囉鉢囉縛離麌呬耶鉢豆摩摩尼鉢羅鞞莎訶印相以二手虛中合掌。令如合蓮華相。即復開頭指中指無名指。二大小指頭相拄。如大開敷蓮華形。誦前呪次第布於壇中。請聖坐之。次說普光明寶清淨一切如來心印呪法。佛言。先以右手大拇指。與頭指相拄。餘三指展之。次以左手展其頭指。屈其大拇指。餘三指壓之。二手聚於心上。在於佛前寂靜而住威儀齊整。應以慈眼觀於眾生。身不動搖安然禪定。誦印呪曰。唵薩婆怛他伽多紇哩陀耶摩尼涉縛邏尼阿吠瑟吒耶吽誦此呪兼作手印已。即得一切如來心印成就獲福德身。若有善男子善女人。以七寶滿三千大千世界。及以衣服塗香末香。雜花瓔珞幢幡花蓋。供養無量百千萬億恒河沙微塵等數諸佛世尊。所得功德可思量不。甚多世尊不可思量。佛言。若有善男子善女人。誦此陀羅尼呪及作印法。滿一遍者。所獲福德百千萬倍。多前功德非諸如來以佛智力挍量能盡。若誦持一遍。猶得如是無量功德。況復如法作壇。若有心念地獄餓鬼傍生惡趣諸苦惱者。彼等眾生悉蒙解脫。得生極樂世界。親見一切諸佛如來。此印名曰普光明寶清淨如來心印。即為六十四恒河沙那庾多百千萬諸佛菩薩。攝受誦持之者。與諸菩薩得為眷屬。一切諸天常來擁護四天大王之所。侍衛吉祥天女辯才天女餉棄尼天女。日夜利益。作此印時。諸有藥叉羅剎欲來惱者。皆自馳散。如不去者頭破作七分。若有刀仗傷者。病瘦困者。命業盡者。得見此印。壽命增長無諸疾苦。持一切呪者。若見此印呪則得成就。所有壇法亦速成就。若有百千萬億手印之法。此印成已彼印即成。諸佛如來悉為授記。決定當得無上菩提。若法成時。三十三天所有宮殿皆自震動。諸天歡喜潛相扶衛。辯才色力皆自增長。有大威德眾人恭敬。所出言詞聞者生信。具宿命智。一切世論自然明了。命終之後。生華臺中相好端嚴。由印力故速證菩提。次說一切如來心印呪。亦名安慰一切如來印呪法。佛言。先以左肘當𦜮。平展仰掌。即屈二無名指二小指頭相拄。兩指端仰側當於心。小低頭。微開其眼。少歛其眉。齒咬下脣目視其身。繼心念佛不令散動。誦持此呪二十一遍即說呪曰。唵薩婆怛他伽多鉢囉縛囉迦囉摩尼吽作此法時。即為得入十方一切諸佛法藏。等無有異。亦為入於一切諸佛曼荼羅。即為攝入一切諸佛眷屬。如是人者。百千劫來重罪惡業蕩盡無餘。亦如已作十方諸佛壇印一等。若為十方所有一切作障礙者。若惡魔惡龍毘那夜迦等。如被呪師脚踏無異。其諸魔等如被火燒。十方一切諸族種類所作障難。呪師但當以念佛心結此印者。是諸種族悉以胸膺著地求哀歸命當是之時其諸族等。見印聞呪而更蒙益其惡心者。自來改悔獲大福聚。次說一切如來普光大寶會祕密印呪。亦名一切如來加護心印呪法。佛言應舒右臂仰置右膝上。以大拇指捻中指甲上。以左手仰橫心上。以大拇指壓無名指中指甲上。舒頭指及小指。發慈悲心開目而住。專誠念佛誦此呪曰。唵薩婆怛他伽多毘三菩檀娜跋闍梨吽吽作此印呪法已即得一切如來之所護念。唱言善哉善哉。舒手摩頂猶如赤子。所有業障悉皆散滅。菩薩諸天恭敬擁護。藥叉惡鬼不能侵欺。見此印已。悉生慈悲心自然調伏。誦此呪時諸見聞者皆生佛想。若男子女人得見。受持讀誦此印呪法者。彼人已為親見六十二那庾多百千萬俱胝諸佛如來。等無異也。決定無疑。所有餘法如上所說。一切願者皆得圓滿。若念六趣眾生。一遍作此印呪法。彼諸眾生無足二足四足多足。皆得解脫。來生決定成等正覺。一切諸天常來擁護。若欲令一切壇場法成就者。亦速成就之。次說一切如來瓔珞印呪法。佛言應以兩手相交。右腕壓左腕。令兩手背相著。以二手中指無名指相鈎。各屈二手頭指小指。以大拇指壓之。結加趺坐以印當臍上。傾身向右。竪其兩眉清目而視。心念諸佛發慈悲心。欲結印時先稱唵字。交腕相鈎時稱吽吽聲。結印竟云泮吒。復誦印呪曰。唵薩婆怛他伽多地瑟奼那摩尼摩尼吽吽泮吒作此印呪能加護菩提道場。加護轉大法輪加護佛菩提身。令不動搖如須彌山。一切如來護念此人。皆為授記。身心清淨內外明徹。猶如日光寶珠。解脫煩惱積聚功德。其作手印之處。即是舍利之塔。此地當有諸佛成道。當有無量眾生蒙如來授記。若惡鬼神來此地者。皆自退走。若有得見此印呪者。滅無量罪不入八大地獄。所有善願速即圓滿。成就一切壇場印法。次說一切如來師子座印呪法。佛言應先結加趺坐。於心前作金剛合掌印已。即各屈左右手頭指。各與大拇指相捻拄。屈二中指頭相拄。二小指相交入掌中。二無名指相拄。以帛覆印曲躬向前。令印拄地及拄兩膝上。印所觸地皆為金剛。此是一切如來金剛座印。一切天魔惡鬼神等。不能惱害自來降伏。天龍國王大臣咸來恭敬。諸佛如來加持護念。以佛神力嚴飾清淨。此金剛座印。若有人結此印呪者。則為施與無量恒河沙諸佛如來金剛座已。若為地獄餓鬼傍生阿蘇羅作此印者。彼諸眾生皆速解脫。當得清淨金剛之身。即說呪曰。唵薩婆怛他伽多鉢囉縛囉摩尼戶嚧指黎吽吽泮吒次說一切如來成就大寶灌頂印呪法。佛言應先合掌。然後開左右頭指。復以左右中指。各與無名指相拄。復屈二大拇指。壓二小指甲上。結加趺坐頂戴手印。誦此呪曰。唵薩婆怛他伽多毘布羅三婆鞞吽吽若有善男子善女人。作此印呪法已。即得八十億恒河沙微塵數諸佛如來。以佛神力而為灌頂。與其授記。成就一切曼荼羅印法。獲無量無邊不可思議功德。無量金剛菩薩及諸明仙。亦來灌頂。一切天龍藥叉乾闥婆阿蘇羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽。及四天王皆來灌頂。於明仙中為最上轉輪王。於諸如來為灌頂最尊子。得入如來祕密會中。若欲隱其形質。一切怨家不善知識。及諸龍藥叉諸鬼神等。皆不得見如觀虛空。其持呪人能往十方一切世界。於諸如來前。以大神變化作七寶供具。香花衣服雨寶冠蓋。如天垂雲而以供養。由呪力故。成就如是殊勝功德。次說一切如來降伏熾然大魔軍智炬轉法輪神變加護印呪法。佛言應先屈右手頭指。拄大拇指頭側節。舒三指而掩於心上。次屈左手大拇指於掌中。微拳四指如蓮華葉。以左手大拇指。拄右手大拇指。結加趺坐興慈悲心。安住寂靜然後乃作此印。作此印已則能轉大法輪。當此之時三千大千世界。決定六種震動。諸佛菩薩皆以慈眼觀持呪人。大力金剛神虛空明仙常來隨從。四天神王在四面立。而為擁護晝夜侍衛。若轉法輪時。一切如來而為加護。摧滅魔軍無諸障礙。其持呪人能現世轉法輪。坐菩提道場眾所尊重。其有切德。亦如諸佛菩薩轉大法輪。身心清淨憐愍一切眾生。然後作此呪印。作此法時先顰兩眉。合其口齊上下齒。觀如來實相心念轉法輪。作此法已。能破一切魔王及諸障礙者。能然大法炬建大法幢。擊大法鼓鳴大法蠡。能師子大吼增長功德𧂐。當與八十億恒河沙諸小呪力等無有異。一切諸佛讚言善哉。并為授記。呪曰。唵薩婆怛他伽多三摩耶摩尼跋社黎吽吽次說得勝符印呪法。佛言應以右手頭指。拄大拇指頭。舒餘三指。左手亦然。復以覆左手重於右手上。當於臍上。面作嗔相自觀己身。以右脚安左髀上。令右脚大拇指拄地。以眼斜顧誦呪結印。作是法已。即能降伏一切魔軍而得強勝。摧諸毘那夜迦毘那夜迦女。能隱其形。一切有情及諸藥叉羅剎等不能得見。一切怨敵不能為害。能破一切地獄。餓鬼傍生等苦。離諸惡業及貪嗔癡。其作法人獲福如是。於一切處常得尊勝。所作事業永無障難。離諸病苦速得菩提。十方諸天皆為擁護。即說呪曰。唵薩婆怛他伽多社耶微社耶阿爾多跋社黎吽吽次說如來轉法輪印呪法。佛言應先拳右手四指。壓大拇指上。然後微拳左手似握物相。覆重右手上。手面向下安之。是名如來轉法輪印。一切如來悉皆隨喜。作是印已。如是恒河沙百千萬俱胝如來咸皆歡喜。令受持者所有上願悉皆成就。恒見諸佛轉大法輪。得仙人圍繞。一切呪法及手印壇法。恒得現前。十方諸天晝夜擁護。即說呪曰。唵薩婆怛他伽多達摩馱都摩訶摩尼試佉黎曷羅曷羅吽吽泮吒次說一切如來虛空寶三昧耶金剛母印呪曰。唵薩婆怛他伽多三末耶末尼拔折囉吽印相以二手相叉右壓左。即以二中指合頭相拄。蹙其上節猶如寶形。以印當心誦呪。舉印置頂上。作是法時。盡虛空際一切諸佛如來。一時彈指皆稱善哉。若聞聲者。當知是人罪障滅盡。速得虛空寶三摩地。成就無障礙智。次說聖者執金剛菩薩印呪法。佛言應先以二手大拇指。各捻無名指。復以二中指相鈎。二頭指相拄。二小指磔開之。舉其右肘垂其左肘向下努目。嗔相口急銜下脣眼視左肘。喉中出聲吽。心想執金剛菩薩。半跏而坐。以右脚壓左髀上。稍展左脚。誦此呪曰。唵薩婆怛他伽多摩訶跋折囉嚩焰馱囉馱囉吽吽泮吒作此法已。所有諸天皆悉戰懼宮殿震動。藥叉羅剎及鬼神。毒龍毘那夜迦等。皆悉伏面於地。口稱救護歿滅消散執金剛菩薩常為喜悅。所願成就獲福無量。便得為明仙主。其作法時。香湯沐浴著鮮淨衣。以香塗身。一切如來共觀此作印。壇場之地所有諸神皆大歡喜。次說思惟寶金剛菩薩印呪法。佛言應如前二手唯磔開。二頭指不令相著。又改結加趺坐。以印當心發大慈悲。淨目瞻視一心誦呪。即說呪曰。唵杜嚧杜嚧摩尼摩尼摩訶摩尼密󰷋多末尼莎訶作此印法者。口出善言所願成就。思惟寶金剛菩薩甚大歡喜。護念呪者如母念子。所求皆得。次說四天王印呪法。佛言應以右手叉腰。舉其頭指。以左手小指壓其大拇指。竪餘三指安於臍上。其持呪人應以慈心。而現嗔相注睛而視。誦此呪曰。唵嚧迦波唎低社耶社耶吽作此印呪用請四天王。即得速來最勝擁護。次說吉祥天女印呪法。佛言應先舒其兩臂。然後合其兩手掌相著。並二大拇指。相去一寸詐微曲。二頭指如鉤。以餘三指。兩兩相擬如蓮華形。作已誦此呪曰。唵毘摩囉蘗囉伐底三婆囉吽作是法時。心所樂者皆得如意。次說餉棄尼天女印呪法。佛言應舉右手近左乳邊微為拳。展舒頭指。覆其左手置左膝上。曲身向前努目而視。誦此呪曰。唵碭瑟㨖哩尼味薩囉吽作是法時。餉棄尼天女速來擁護。作法之者。隨意所作皆得成就。次說金剛使者天女印呪法。佛言應屈左手臂肘及肩向上斜努。以手掌斜掩兩乳房間。復屈右手掩左手上。低肘向下引頸向前。微曲其身。誦此呪曰。唵阿竭儞怛他囉滿遮吒吒訶悉儞吽作此法請金剛使者天女。歡喜速來住呪者所。任意作法悉得成就。次說請住壇中諸神等印呪法。佛言應以二手十指。反相鈎掩於臍上。立地。以右脚直竪踏地。左脚橫向左斜踏地。如世丁字。誦此呪曰。唵三漫多迦囉鉢哩布囉尼馱迦馱迦吽泮作此法時。其諸神等周遍雲集。滿所願求堅固護念。作法之者速得成就。次說蓮華齒天女印呪法。佛言應以二手掌相。著微屈十指如蓮華相。舉印置左肩上。然後漸漸以印向下。近於心左而住。誦此呪曰。唵娑囉娑囉毘婆囉吽吽誦此呪時。以大拇指向內招之。使者花齒速來擁護令法疾成。次說根本印法心印法隨心印法。爾時執金剛菩薩白佛言。世尊云何根本印。云何心印。云何隨心印。唯願世尊為我演說。佛言根本印者。先以右手頭指。與大拇指相拄。以頭指捻大拇指甲側。左手亦然。二手合掌當心。屈二中指相拄猶如寶形。二無名指相著如獨鈷杵形。直舒二小指相去少許。根誦本呪。佛言心印者。應以右手大拇指。與無名指相拄。舒餘三指掩於心上。復以左手大拇指。與小指相拄。舒餘三指覆左膝上。直展指頭。名為安慰手。誦上心呪。佛言隨心印者。應以右手大拇指。與無名指相拄。餘三指展之。仰安右膝上。復以左手大拇指。與小指相捻。餘三指展之。橫仰心上。誦前隨心呪。作此印已。所有願者速得成就。一切惡業自然消滅。此印能成無上正覺。若復有人。隨所在處結是三印。當知此地如有佛塔全身舍利。持是法者。十方一切諸天護世四天王等。供養恭敬此人如供養如來舍利等塔。無有異也。一一印法所有功德。說無窮盡。作一法印時。則得以諸香花幡蓋。塗香末香衣服瓔珞。雨諸七寶百味飲食湯藥臥具。供養無量無邊恒河沙諸佛。便與如來同一法會。得佛授記讚言善哉。是諸如來皆來問訊。慈眼視之。執金剛菩薩四天王等。與其眷屬晝夜衛護。當知此地則為是塔。若有眾生住此地者。決定得不退轉位。是故執金剛菩薩。若有善男子善女人苾芻苾芻尼優婆塞優婆夷。應生尊重心。常當讀誦受持書寫。供養禮讚獲福無量。成就諸戒成就大精進。咸就大忍辱成就大禪定。成就大檀那成就大智慧。成就洪流功德成就六波羅蜜。若有得此陀羅尼呪印壇場法者。成就如是廣大功德。佛說是經已。一切大眾皆大歡喜信受奉行。