第六總觀四。初正明二結示三彰益四顯邪正初正明二。初別觀寶樓二總觀四種初別觀寶樓四。初示數二諸天作樂三天樂懸空四樂音說法初示數。眾寶國土一一界上有五百億寶樓閣眾寶國者總召彼土也。一一界者準小本即池岸上。經云四邊階道上有樓閣等二諸天作樂。其樓閣中有無量諸天作天伎樂伎即樂人三天樂懸空。又有樂器懸處虛空如天寶幢不鼓自鳴如寶幢者言其量也四樂音說法。此眾音中皆說念佛念法念比丘僧即讚三寶二總觀四種。此想成已名粗見極樂世界寶樹寶地寶池承前樓觀兼牒前三即為總觀。若別若總各逗機緣。此觀依報收無不盡。言粗見者即思惟也。下文若見此者即正受也二結示。是為總觀想名第六觀三彰益。若見此者除無量億劫極重惡業命終之後必生彼國破障除疑四顯邪正。作是觀者名為正觀若他觀者名為邪觀並如前釋次就後十觀正報中四。初如來勸囑二三聖現身三夫人為未來申請四如來廣明初如來勸囑三。初勸聽二許說三重囑初勸聽。佛告阿難及韋提希諦聽諦聽善思念之如上觀依意在觀正故重勸囑二許說。佛當為汝分別解說除苦惱法娑婆眾苦非觀佛三昧無由可脫名脫苦法。三界為苦器六道是苦報三重囑。汝等憶持廣為大眾分別解說二三身現身。說是語時無量壽佛住立空中觀世音大勢至是二大士侍立左右光明熾盛不可具見百千閻浮檀金色不得為比前文光臺現土令韋提見以為依報發請之端故云以佛力故見彼國等。今三聖共臨以為正報發請之由故云因佛力故得見佛等。佛立空中二聖侍立。三聖立像斯為明據。閻浮金色猶不可比。則知其光不可盡見三夫人為未來申請二。初見佛設禮二白佛申請。初見佛設禮。時韋提希見無量壽佛已接足作禮二白佛申請。白佛言世尊我今因佛力故得見無量壽佛及二菩薩未來眾生當云何觀無量壽佛及二菩薩即白釋迦也。菩薩存心不專為己。雖令我見意在未來四如來廣明就下十觀大分為四。如上已明今依次釋第七華座觀二。初正明觀行二總勸諦觀華座觀者欲瞻尊境先觀坐處。如對君上目視階陛初正明觀行三。初總示依處二別列莊嚴三結示初總示依處。佛告韋提希欲觀彼佛者當起想念於七寶地上作蓮華想華依於地。顯是臺座非池蓮也二別列莊嚴二。初華葉二華臺初華葉六。初色二脈三光四示量五顯數六明珠光初色。令其蓮華一一葉上作百寶色二脈。有八萬四千脈猶如天畫其文工巧故如天畫三光。脈有八萬四千光了了分明皆令得見四示量。華葉小者縱廣二百五十由旬二百五十由旬討有萬里五顯數。如是蓮華具有八萬四千葉六明現光。一一葉間各有百億摩尼殊玉以為映飾一一摩尼珠放千光明其明如蓋七寶合成遍覆地上光形如蓋下覆其地二華臺三。初明臺體二臺外校飾三臺上寶幢初明臺體。釋迦毘楞伽寶以為臺即蓮心也。釋迦毘楞即如意珠。出生無盡皆如人意故云能生二臺外校飾。此蓮華臺八萬金剛甄叔迦寶梵摩尼寶妙真珠網以為校飾文列四寶。甄叔迦此云赤色寶。梵即翻淨三臺上寶幢三。初明幢體二明寶幔三珠光初明幢體。於其臺上自然而有四柱寶幢一一寶幢如百千萬億須彌即上臺面四向立柱。上擎網幔以覆佛頂二明寶幔。幢上寶幔如夜摩天官夜摩即欲界第三空居天。彼天華光莊嚴最勝故多取為比三殊光四。初示數二珠光三光色四其色變現初示數。復有五百億微妙寶珠以為映飾二珠光。一一寶珠有八萬四千光三色光。一一光作八萬四千異種金色四其色變現。一一金色遍其寶土處處變化各作異相或為金剛臺或作真珠網或作雜華雲於十方面隨意變現施作佛事其色變現為三。金臺珠網華雲也。更有別相故云隨意等三結示。是為華座想名第七觀結文可知二總勸諦觀五。初推本因二明由漸三教純一離雜想四示益五簡邪正初推本因。佛告阿難如此妙華是本法藏比丘願力所成阿彌陀佛昔為國王遇世自在王佛棄國出家。法名法藏。發四十八願。彼國依報境界身壽光明種種莊嚴一切果相皆願所成。豈唯華座。寄此點示使知淨土即佛願體。願由心發即佛心體。故知願力理絕言思矣二明由漸。若欲念彼佛者當先作此華座想不先華座則觀佛不成三教純一離雜觀。作此想時不得雜觀皆應一一觀之一一珠一一光一一臺一一幢皆令分明如於鏡中自見面像一一觀之貫下五種。花葉及幢皆有珠光。臺不明光在文少略。鏡中見面喻其無差四示益。此想成者滅除五萬劫生死之罪必定當生極樂世界滅罪除疑此是觀佛最初方便滅罪猶少。次至像觀滅罪乃多。後至佛觀得無生忍即破無明五簡邪正。作是觀者名為正觀若他觀者名為邪觀解同前第八像觀二。初結前標後二正示觀法初結前標後。佛告阿難及韋提希見此事已次當觀佛眾生無始未識真佛多見形像故使先觀。以像表真觀佛易就二正示觀法三。初通示想佛之意二正明想佛之法三結示初通示想佛之意四。初明佛身普遍能應物心二明行者想成即具佛體三舉彼果德令信因心而結勸修因須依果德此一段經我佛如來欲明佛觀故於像觀之首先敘觀佛之功。即是開示眾生成佛要道。一經妙旨唯在此文。後學討論宜須精究。此而不了餘竟何言初明佛身普遍二。初徵二示。初徵。所以者何觀佛其利安在二示。諸佛如來是法界身入一切眾生心想中此中正說彌陀以法身體同故言諸佛。華嚴云一切諸佛身即是一法身。一心一智慧力無畏亦然。此明諸佛果證法身無所不遍。則與眾生因地法身無二無別故。眾生作想佛身隨應。疏云眾生心淨法身自在故。能入眾生心想中如白日昇天影現百川故。想佛心即是三十二相八十種好也。如勢至圓通云。十方如來憐念眾生如母憶子。此明佛常念眾生。若子逃逝雖憶何為。此明眾生不念有應無感也。若眾生心憶佛念佛現前當來必定見佛去佛不遠。此明眾生念佛感應道交也。此實彌陀世尊同體大慈悲善根力隨緣赴感應物垂形。不思議用。苟明此理佛入何疑二明行者想成即具佛體。是故汝等心想佛時是心即是三十二相八十隨好是心作佛是心是佛就中初二句示心境相應。次三句顯因成果相。下二句釋成上義。是心者即指行者觀佛之心。由觀佛相相現心中。此心即具佛之相好。此據小身丈六為言。其功若此。若觀八萬四千相好心具亦爾。教令觀佛其功若此。眾生依教修因感果始於此心故云是心作佛。恐謂修成佛從外得。祇由此心當體是佛故使建修無不果滿故云是心是佛。若不爾者生彼國已具三十二大人相好自何而得耶。當知今日想佛之心相好果德悉已具足。蓮胎孕質即是此心是證菩提不從他得矣。三舉彼果德令信因心。諸佛正遍知海從心想生正遍知者十號之一也。出世法無不究盡。深廣無際故喻如海。佛德無邊略舉遍知以攝餘者。果人萬德皆心想生。意勉下凡專勤修習功不虛矣四結勸修因須依果德。是故應當一心繫念諦觀彼佛多陀阿伽度阿羅訶三藐三佛陀祇由觀佛功德高深故勸繫想。前則通舉諸佛。此則別指彌陀結歸今經正意。故云諦觀彼佛。多陀阿伽度此云如來。阿羅訶此云應供。三藐三佛陀此云正遍知。即十號中略舉三號。委釋如別二正明想佛法三。初別明三像二總明三像三顯益初別明三像二。初彌陀像二二菩薩像初彌陀像三。初見像色相二見國土莊嚴三誡令諦觀初見像色相。想彼佛者先當想像閉目開目見一寶像如閻浮檀金色坐彼華上以像表真從易至難故。若畫若彫隨人見熟即以為境。坐彼華者即前華座二見國土莊嚴。見像座已心眼得開了了分明見極樂國七寶莊嚴寶地寶池寶樹行列諸天寶幔彌覆其上眾寶羅網滿虛空中即前依報三誡令諦觀。見如此事極令明了如觀掌中觀掌中者言其明了也二二菩薩像又二。初觀華座三觀形像初觀花座。見此事已復當更作一大蓮華在佛左邊如前蓮華等無有異復作一大蓮華在佛右邊如前蓮華者即佛所坐者。據菩薩身計應須減二觀形像。想一觀世音菩薩坐左華座亦作金色如前無異想一大勢至菩薩像坐右華座亦作金色者即菩薩身同前佛色二總明三像二。初眼見勝境二耳聞說法初眼見勝境又二。初三像放光二遍見三像。初三像放光。此想成時佛菩薩像皆放光明其光金色照諸寶樹三像放光光色照樹二遍見三像。一一樹下復有三蓮華諸蓮華上各有一佛二菩薩像遍滿彼國遍見三像無處不有二耳聞說法二。初眾音說法二憶持不忘初眾音說法。此想成時行者當聞流水光明及諸寶樹鳧雁鴛鴦皆說妙法出定入定恒聞妙法水光樹禽風鼓樂器並如前示。苦空無常無我諸波羅蜜故云妙法二憶持不忘。行者所聞出定之時憶持不捨令與脩多羅合若不合者名為妄想若有合者名為麁相見極樂世界謂所聞之法不乖教典故云合也。修多羅此翻契經。違教即妄合法猶麁。對下三昧以分麁妙三結示。是為像想名第八觀準上經文明列三像。或謂二菩薩無像觀者未知何意三顯益。作是觀者除無量億劫生死之罪於現身中得念佛三昧文有二。一除罪障二近三昧。即下佛觀像觀若成真身必見故云現身即得第九佛觀二。初躡前起後二顯所觀境初躡前起後。佛告阿難及韋提希此想成已次當更觀無量壽佛身相光明此與像觀皆有躡前起後次第之文。意使正修不容異徹。自昔科為真法身觀。今準下結云是為遍觀一切色身相名第九觀。必應指彼彌陀果佛色相即法身耳。下二菩薩其例頗同二顯所觀五。初正明二結益三勸修四結觀五簡辨初正明三。初示身相二彰言略三示所證初示身相七。初顯身色二示身量三眉毫量四眼色量五毛孔量六明項光七相好初顯身色。阿難當知無量壽佛身如百千萬億夜摩天閻浮檀金色百千萬億夜摩天喻其大也。閻浮金言其自體也二示身量。佛身高六十萬億那由他恒河沙由旬佛身無量機見有殊。文中所舉假以數量顯非數量。欲彰佛身不可定故。即下文云如前所說無量壽佛身量無邊非是凡夫心力所及。又云或現大身滿虛空中。舉此證前知無限量。蠡盃酌海丈尺量空。是可得乎。喻可見也三眉毫量。眉間白毫右旋婉轉如五須彌山右旋婉轉其狀如珠。一須彌高三百三十六萬里縱高亦爾。五須彌共一千六百八百八十萬里。疏引寶性論佛眉毫方圓三百六十萬里。疑是誤算一須彌也四眼色量。佛眼如四大海水青白分明一大海八萬四千由旬四大海共三十二萬六千由旬五毛孔光。身諸毛孔演出光明如須彌山光即身光也。一一毛孔光如須彌。演即流也六頂光。彼佛圓光如百億三千大千世界於圓光中有百萬億那由他恒河沙化佛一一化佛亦有眾多無數化菩薩以為侍者百億大千言其量也。化佛菩薩即應現也七相好。無量壽佛有八萬四千相一一相中各有八萬四千隨形好一一好中復有八萬四千光明一一光明遍照十方世界念佛眾生攝取不捨丈六之身則具三十二相八十種好。今彌陀身相好光明三量八萬四千則其數無量不可算矣。下示光明遍照攝生。即是彌陀慈悲心體。問不念佛人佛光攝否。答念與不念光無不攝。但念佛者與光相應攝取往生定無退墮。智論云。譬如魚子母若不念子則爛壞。楞嚴所謂佛念眾生如母憶子但子於母有憶不憶耳。又如盲人在日輪下日無不照盲者不見。不念佛人亦復如是二彰言略。其光相好及與化佛不可具說但當憶想令心眼見其光相好兼上身項二光。化佛即圓光所現。言不能盡憶想方見。心眼即意思也三示所證二。初觀一佛二觀佛身初觀一佛。見此事者即見十方一切諸佛以見諸佛故名念佛三昧見多佛者法身體同。念佛三昧從此得名二觀佛身。作是觀者名觀一切佛身以觀佛身故亦見佛心佛心者大慈悲是以無緣慈攝諸眾生見佛心者身為心相故佛無一切心唯有大慈悲。慈者與樂悲即拔苦。眾生無盡佛大慈悲亦無有盡。智論云。慈有三種。一眾生緣慈。無心攀緣一切眾生而於眾生自然現益。二法緣慈。無心觀法而於諸法自然對治。三無緣慈。無心觀理而於平等第一義中自然安住。後一據理體前二約事用。今舉無緣義收三種。謂諸佛心不住有無不依三世。平等大慧常照法界。以此攝生生無不攝。不由緣起故云無緣。即前所謂念佛眾生攝取不捨是也二結益。作此觀者捨身他世生諸佛前得無生忍捨身他世生彼土已即證無生。故知此觀若成則上品上生明矣三勸修二初勸觀二教入處初勸觀。是故智者應當繫心諦觀無量壽佛智者即自修觀之人。依前觀法即是諦觀。以修此觀往生得忍功深利大故勸繫心。故般舟經眾生問佛何因緣故得生此國。彌陀答言。以修念佛三昧得生彼國也二教入處二。初觀一相二觀一佛初觀一相。觀無量壽佛者從一相好入但觀眉間白毫極令明了見眉間白毫相者八萬四千相好自然當現多相自具者眉毫一相總諸相故。若據經文即觀五須彌量故云八萬四千相好自然當現。即知非丈六眉毫二觀一佛。見無量壽佛者即見十方無量諸佛得見無量諸佛故諸佛現前授記多佛授記者皆蒙印可授記作佛四結觀。是為遍觀一切色身相名第九觀一切之言或總指所見諸佛或別在彌陀諸相。二釋並通五簡辨。作此觀者名為正觀若他觀者名為邪觀文可解第十觀音觀二。初結前標後。二正示觀法初結前標後。佛告阿難及韋提希見無量壽佛了了分明已次復當觀觀世音菩薩二正示觀法四。初示境二結觀三勸修四簡邪正初示境九。初觀身二觀光三觀冠四觀面五觀臂六觀手七觀足八指同九簡辨初觀身三。初身量二身色三頂髻初身量。此菩薩身長八十萬億那由他由旬二身色。身紫金色三頂髻。頂有肉髻二觀光二。初頂光二身光初頂光二。初光量二光中變化初光量。頂有圓光面各百千由旬二光中變化。其圓光中有五百化佛如釋迦牟尼佛一一化佛有五百化菩薩無量諸天以為侍者如釋迦者丈六身也二身光。舉身光中五道眾生一切色相皆於中現五道眾生合修羅故。菩薩垂形五道救苦眾生故於光中現其色相三觀冠二。初觀體二冠中化佛初觀體。頂上毘楞伽摩尼寶以為天冠毘楞伽即摩尼珠也二冠中化佛。其天冠中有一立化佛高二十五由旬冠中化佛以表帶果而行用四觀面。觀世音菩薩面如閻浮檀金色眉間毫相備七寶色流出八萬四千種光明一一光明有無量無數百千化佛一一化佛無數化菩薩以為侍者變現自在滿十方世界五觀臂。臂如紅蓮華色有八十億微妙光明以為瓔珞其瓔珞中普現一切諸莊嚴事六觀手。手掌作五百億雜蓮華色手十指端一一指端有八萬四千畫猶如印文一一畫有八萬四千色一一色有八萬四千光其光柔軟普照一切以此寶手接引眾生七觀足二。初舉足相二下足相初舉足相。舉足時足下有千輻輪相自然化成五百億光明臺輪有千輪號千輻輪二下足相。下足時有金剛摩尼華布散一切莫不彌滿即踏蓮華金剛摩尼二寶所成八指同。其餘身相眾好具足如佛無異九簡辨。唯頂上肉髻及無見頂相不及世尊二結觀。是為觀觀世音菩薩真實色身相名第十觀真實色身即應身也三觀修四。初指前勸觀二彰功力三舉聞以況四教次觀。初指前勸觀。佛告阿難若有欲觀觀世音菩薩者當作是觀當作是者即上諸相不可異故二彰功力作是觀者不遇諸禍淨除業障除無數劫生死之罪不遇諸禍除現難也。除無數劫罪破往業也三舉聞以況。如此菩薩但聞其名獲無量福何況諦觀聞名獲福如普門品廣說四教次觀。若有欲觀觀世音菩薩者先觀頂上肉髻次觀天冠其餘眾相亦次第觀之悉令明了如觀掌中從上至下以為次第四簡邪正。作是觀者名為正觀若他觀者名為邪觀解同前第十一勢至觀四。初觀行相二結示色身三彰益四雙結初觀行相三。初身相二行相三坐相初身相五。初身量二觀光相三觀天冠四觀肉髻五指餘相初身量。次觀大勢至菩薩此菩薩身量大小亦如觀世音如觀音者亦八十萬億那由他也二觀光相二。初頂光二身光初頂光。圓光面各百二十五由旬照二百五十由旬百二十五由旬計五千里此即光體照則倍之二身光三。初示色量二有緣得見三因光得名初示色量。舉身光相照十方國作紫金色二有緣得見。有緣眾生皆悉得見修此觀者即有緣人三因光得名二。初從光立名二從威勢為名初從光立名。但見此菩薩一毛孔光即見十方無量諸佛淨妙光明是故號此菩薩名無邊光因見菩薩一毛光即見十方諸佛光。從光立名二從威勢為名。以智慧光普照一切令離三塗得無上力是故號此菩薩名大勢至以光照眾生拔苦與樂。從威勢為名。無上力者即十力也三觀天冠三。初華二臺三臺中現土初華。此菩薩天冠有五百寶華二臺。一一寶華有五百寶臺三臺中現土。一一臺中十方諸佛淨妙國土廣長之相皆於中現四觀肉髻二。初色相二瓶光變現初色相。頂上肉髻如鉢頭摩華鉢頭摩此云赤蓮華二瓶光變現。於肉髻上有一寶瓶盛諸光明普現佛事五指餘相。餘諸身相如觀世音等無有異謂面臂手等二行相二。初十方震動二動處莊嚴初十方震動。此菩薩行時十方世界一切震動二動處莊嚴。當地動處有五百億寶華一一寶華莊嚴高顯如極樂世界他方動處寶華高顯與極樂無異三坐相二。初國土動搖二分身說法。初國土動搖。此菩薩坐時七寶國土一時動搖即本國也二分身說法。從下方金光佛剎乃至上方光明王佛剎於其中間無量塵數分身無量壽佛分身觀世音大勢至皆悉雲集極樂國土側塞空中坐蓮華座演說妙法度苦眾生具舉上下含攝中間諸佛剎土。三聖化身來集填空說法化導二結示色身。作是觀者名為正觀若他觀者名為邪觀見大勢至菩薩是為觀大勢至色身相名第十一觀同前所辨三彰益。除無數劫阿僧祇生死之罪即是破障四雙結。作是觀者不處胞胎常遊諸佛淨妙國土此觀成已名為具足觀觀世音大勢至結前觀音勢至二觀。不處胞胎等者脫娑娑苦生佛淨土寶蓮孕質永絕胞胎。從頂至足總攝身相故云具足。文牒二名故知雙結十二十三兩觀前觀依報第六總觀。今此普雜亦即總觀三聖。普觀則先觀自身後見依正。雜觀則唯觀正報大小不同。先別後總攝機斯足。對文可見第十二普觀三。初示觀相二結名義三彰感應初示觀相二。初想自身二明普見初想自身二。初躡前二起後初躡前。見此事時二起後四。初起心往彼二蓮中跏坐三想花開合四花開光照。初起心往彼。當起自心生於西方極樂世界二蓮中跏坐。於蓮華中結跏趺坐三想花開合。作蓮華合想作蓮華開想四花開光照。蓮華開時有五百色光來照身想眼目開想二明普見二。初聖眾滿空二依正說法初聖眾滿空。見佛菩薩滿虛空中佛菩薩者即三聖也二依正說法。水鳥樹林及與諸佛所出音聲皆演妙法與十二部經合出定之時憶持不失水鳥樹林依報說法。及諸佛者正報說法。仍須合教以驗真妄二結名義。見此事已名見無量壽佛極樂世界是為普觀想名第十二觀雙結依正故得普名三彰感應無量壽佛化身無數與觀世音大勢至常來至此行人之所三聖常來安慰印可第十三雜觀三。初揀機二示觀法三結示初揀機。佛告阿難及韋提希若欲至心生西方者若欲者則揀非欲不預此法也二示觀法二。初觀佛一觀二菩薩初觀佛五。初先觀小身二後觀大身三舉像況真四身量不定五指餘諸相初先觀小身。先當觀於一丈六像在池水上順此方機故觀丈六。不言坐立應是立像二後現大身。如先所說無量壽佛身量無邊非是凡夫心力所及然彼如來願力故有憶持者必得成就。先所說者指前佛觀。凡夫心劣雖不能觀。仗佛願力有想必成三舉像況真。但想佛像得無量福況復觀佛具足身相想像獲福觀真可知四身量不定。阿彌陀佛神通如意於十方國變現自在或現大身滿虛空中或現小身丈六八尺佛無大小隨機有異五指餘諸相。所現之形皆真金色圓光化佛及寶蓮華如上所說金色圓光如前佛觀。寶蓮即花座觀二觀二菩薩二。初示同異教令辨識二明隨侍以顯須觀初示同異教令辨識。觀世音菩薩及大勢至於一切處身同眾生但觀首相知是觀世音知是大勢至身同眾生即彼徒眾中下二輩形相全乖。諸大菩薩則有相濫。經云眾生生者皆是阿鞞跋致。其中多有一生補處。其數甚多等。但觀首相可辨二聖。觀音冠有立佛勢至髻有寶瓶二明隨侍以顯須觀。此二菩薩助阿彌陀佛普化一切助佛行化即影響眾由常隨侍故必觀之三結示。是為雜想觀名第十三觀三聖不同大小有異故云雜想也十四已下三種觀彼徒眾。三輩九品並所觀境。因明生相人多惑之。今謂文中所敘並是已生彼國之人。當本修因感果之相以為三種近觀之境。又云為令識位有上中下即是大本三品也。今謂大本三品皆標發菩提心。可對今經上三品耳。中下二品則非所對。況復因行與今全別。尋經校之方知不爾。今明上三品即彼菩薩眾也。中三品即彼聲聞眾也。下三品即彼人民眾也。三輩九品攝盡彼方聖凡之眾。又復三輩各分高下如後具明。第十四上輩有五。一發菩提心大乘心也。二解第一義大乘解也。三修行諸行大乘行也。四深信因果大乘信也。五迴向往生大乘願也。如此五法上三品中出沒互見。上品上生具五。經明三心三行是也。上品中生有四。唯缺大行。經云善解義趣是也。上品下生有三。缺於解行。經云但發無上道心是也。若無第一不為上品。若無四五即不往生。故上三品即攝補處不退初心諸大菩薩也第十四上輩三。初上品上生二上品中生三上品下生初上品上生三。初標二釋三結初標。佛告阿難及韋提希上品上生者二釋四。初修因二感勝緣三見已得生四生後益初修因二。初發三心二修三行初發三心。若有眾生願生彼國者發三種心即便往生何等為三一者至誠心二者深心三者迴向發願心具三心者必生彼國發三心者菩提心也。亦名無上道心。一至誠者。求佛菩提決定堅固至佛不移也。二深心者。於大乘法聞思修習至佛不已也。釋論云。智度大海唯佛窮底故云深也。三迴向發願所修功德普施眾生至佛無盡。若對三聚初即攝律儀無惡不斷故必至誠。二即攝善法無善不修故必漸深。三攝眾生無生不度故必迴施。若對三佛初是斷德法身佛也。二即智德報身佛也。三即恩德應身佛也。果有三佛因必三心。不可缺一。餘廣如別二修三行二初列行相二示時限初列行相。復有三種眾生當得往生何等為三一者慈心不殺具諸戒行二者讀誦大乘方等經典三者修行六念迴向發願願生彼國發上三心必修三行。然有徑修三行義具三心故云復有三種眾生等。一不殺是諸戒之首故別標之。具諸戒行此上品中須納大乘菩薩戒。依善戒經先受五十具後受菩薩戒故云諸戒此即對上至誠心也。二讀誦經典不唯讀誦必須學解發生智慧。此即對深心也。三迴向發願對上可知。仍加六念即念三寶及戒施天名大乘六念也二示時限。具此功德一日乃至七日即得往生少至一日多至七日舉少況多欲彰功勝。則知菩薩大行一念能行猶為佛種。況一日七日寧不往生耶二感勝緣三。初眾聖來迎二彌陀光照三眾聖同音初眾聖來迎。生彼國時此人精進勇猛故阿彌陀如來與觀世音大勢至無數化佛百千比丘聲聞大眾無數諸天七寶宮殿觀世音菩薩執金剛臺與大勢至菩薩至行者前精進勇猛即能感也。精進不懈勇猛不退。阿彌下彰聖應。佛與大眾共集其前。七寶宮殿即佛居處。金剛臺即蓮華座。下云此紫金臺如大寶華是也。但此金剛與下為異。二聖共執付與乘之二彌陀光照與眾接引。阿彌陀佛放大光明照行者身與諸菩薩授手迎接三眾聖同音讚歎勸進。觀世音大勢至與無數菩薩讚歎行者勸進其心三見已得生。行者見已歡喜踊躍自見其身乘金剛臺隨從佛後如彈指頃往生彼國得生所感聖境故必歡喜。形留神往有如蟬蛻。十萬億土剎那即至彼佛威神眾生業力。易軀換報如反掌耳四生後益五。初見佛菩薩二聞法得悟三遊歷十方四獲記還國五證總持門初見佛菩薩。生彼國已見佛色身眾相具足見諸菩薩色相具足生彼即見與下為異二聞法得悟。光明寶林演說妙法聞已即悟無生法忍說妙法者大乘法也。得無生忍即斷證也三遊歷十方。經須臾間歷事諸佛遍十方界承事諸佛習學方便四獲記還國。於諸佛前次第授記還到本國即佛觀云諸佛現前授記是也五證總持門。得無量百千陀羅尼門陀羅尼此翻總持。一能持善二能遮惡。即於無量法門無不通達三結。是名上品上生者二上品中生三。初標二釋三結初標。上品中生者二釋四。初修因二感緣三得往生四生後益初修因二初行業二發願初行業。不必受持讀誦方等經典善解義趣於第一義心不驚動深信因果不謗大乘上二句示缺行也。善下彰有解也。第一義者了達諸法畢竟空寂。由從緣起無自性故出過諸法故云第一。心不驚者不狐疑也。信因果者諸法雖空善惡因果無毫差也。如此信解方契大乘豈有謗耶二發願。以此功德迴向願求生極樂國迴此功德向彼莊嚴故云迴向。若無願求縱有信解不出輪迴二感緣三。初眾聖來迎二讚歎安慰三授手接引初眾聖來迎。行此行者命欲終時阿彌陀佛與觀世音大勢至無量大眾眷屬圍遶持紫金臺至行者前紫金臺亦即蓮花二讚歎安慰。讚言法子汝行大乘解第一義從法化生故名法子三授手接引。是故我今來迎接汝與千化佛一時授手三得往生。行者自見坐紫金臺合掌叉手讚歎諸佛如一念頃即生彼國七寶池中彈指一念經文互舉四生後益九。初經宿花開二身變金色三寶華承足四眾聖光照五開悟深法六下臺禮讚七不退菩提八遊行十方九得忍獲記。初經宿花開此紫金臺如大寶華經宿則開二身變金色。行者身作紫磨金色準大本中彼土眾生身皆金色。此中特標必應殊異三寶華承足。足下亦有七寶蓮華四眾聖光照。佛及菩薩俱時放光照行者身五開悟深法。目即開明因前宿習普聞眾聲純說甚深第一義諦六下臺禮讚。即下金臺禮佛合掌讚歎世尊七不退菩提。經於七日應時即於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉即七日已得不退轉八遊行十方。應時即能飛行偏至十方歷事諸佛具六神通故能飛行九得忍獲記。於諸佛所修諸三昧經一小劫得無生忍現前授記一小劫者亦據此土一增減為言三結。是名上品中生者三上品下生三初標二釋三總結初標。上品下生者二釋四初修因二感緣三得生四生後益初修因二。初有信發心二迴向願求初有信發心。亦信因果不謗大乘但發無上道心顯無解行二迴向願求。以此功德迴向求生極樂國義同前釋二感緣。行者命欲終時阿彌陀佛及觀世音大勢至與諸菩薩持金蓮華化作五百佛來迎此人五百化佛一時授手讚言法子汝今清淨發無上道心我來迎汝金蓮花亦即臺座讚言清淨者既發大心必離諸惡故三得生。見此事時即見自身坐金蓮華坐已華合隨世尊後即得往生七寶池中不言時限同前一念四生後益五。初華開二見佛三聞法四遊歷五入位初華開。一日一夜蓮華乃開二見佛。七日之中乃得見佛雖見佛身於眾相好心不明了三聞法。於三七日後乃了了見聞眾音聲皆演妙法四遊歷。遊歷十方供養諸佛於諸佛前聞甚深法五入位。經三小劫得百法明門住歡喜地百法明門者華嚴云初地菩薩於剎那頃得百三昧見百諸佛。神通能過百佛國能動百佛世界。光明遍照百佛世界能成就百眾生能知過去未來百劫能入百法門能現百身。復為一身以百菩薩莊嚴眷屬。若仁王經有千法明門萬法明門等。歡喜地即初地。初登聖果多歡喜故三總結。是名上品下生者是名上輩生想名第十四觀三品行相如上已明。今更重分。淺深有異。一臨終接引異。上生佛菩薩接中生與千化佛接下品下生五百化佛接。二所乘華座異。上生金剛臺中生紫金臺下生金蓮花。三見佛聞法異。上生到即見聞中生經宿下生七日至三七日。四花開異。上生已開中生經宿下生一日一夜。五證入異。上生到彼即證中生一小劫下生三小劫尋文可見第十五中輩三品此攝四果聲聞眾。經云彼佛有無量無邊聲聞弟子皆阿羅漢等。問彼國純一大乘清淨良伴何有小乘聲聞耶。答此土聲聞則有二種。一者定性謂沈空滯寂取滅度者。往生論云二乘種不生即此類也。二不定性謂中間迴向。已經開顯知常獲記。雖是聲聞不住小果。法華真阿羅漢涅槃出家菩薩淨土聲聞即同此類。已聞大教發菩提心。但先學小乘聞說苦空無常無我發其本習先證小果終歸大乘。此三品中上生常持五八十具四種戒行。中生亦持四戒但一日一夜。下生孝養仁慈。上二專持佛戒並有迴向願求。下一止依世教故但臨終遇善。三階行別故分高下第十五中輩三初中品上生二中品中生三中品下生初中品上生三初標二釋三結初標。佛告阿難及韋提希中品上生者二釋四。初修因二感緣三得生四生後益初修因二。初明行業二示願求初明行業。若有眾生受持五戒持八戒齋修行諸戒不造五逆無眾過患五八在家二眾戒。諸戒即包十具出家五眾戒。五戒者一不殺二不盜三不邪婬四不妄語五不飲酒。八戒加三。六不著花鬘纓絡香油塗身七不坐高床及不歌舞倡伎八不過中食。婬斷邪正名加淨行。齊一其心故名八齊。禁閉諸根亦名八關。廣如律中。然此四戒或道或俗各持。或出家兼具。既持淨戒必離眾過。五逆過中之大故特標之二示願求。以此善根迴向願求生於西方極樂世界善根為因生彼是果二感緣三。初眾聖現前二光明照觸三說法開悟初眾聖現前。臨命終時阿彌陀佛與諸比丘眷屬圍繞二光明照觸。放金色光至其人所三說法開悟。演說苦空無常無我讚歎出家得離眾苦讚歎出家即明此品。多收道眾。離苦者近離塵緣遠清煩惑三得生。行者見已心大歡喜自見己身坐蓮華臺長跪合掌為佛作禮未舉頭頃即往生極樂世界坐蓮禮佛識神即脫四生後益三。初花開二聞法三得道初花開。蓮華尋開當華敷時合有見佛文略不明二聞法。聞眾音聲讚歎四諦贊四諦者順所習故。苦集二諦世間因果是所斷。滅道二諦出世因果是所證。四法皆實故並名諦三得道。應時即得阿羅漢道三明六通具八解脫阿即翻無羅漢為生。結惑已盡不受後有故言無生亦云應供殺賊。如別所明。三明者過去宿命明現在漏盡明末來天眼明。三皆洞徹獨得稱明。六通一天眼二天耳三他心四宿命五如意六漏盡。六皆無壅故總名通。八解脫亦名八背捨。一內有色相外觀也。二內無相外觀也。三緣淨背捨身作證。四虛空處背捨。五識處背捨。六無所有處背捨。七非有想非無想背捨。八滅受想背捨。餘如法界次第三結是名中品上生者二中品中生三。初標二釋三結初標。中品中生者二釋四。初修因二感緣三得生四生後益初修因二。初行業二願求初行業。若有眾生若一日一夜受持八戒齋若一日一夜持沙彌戒若一日一夜持具足戒威儀無缺文略五戒前略十具。前後互見必具四戒。沙彌戒即十戒。前八戒中分七為二。加不捉金銀錢寶。具足戒即大僧大尼所受戒。七支具發遍該生境故云具足二願求。以此功德迴向願求生極樂國戒香薰修持戒淨業以求淨報。持戒成德名稱遠聞。故喻如香二感緣二。初見佛眾聖二聞空讚歎初見佛眾聖。如此行者命欲終時見阿彌陀佛與諸眷屬放金色光持七寶蓮華至行者前放光照觸持花迎取二聞空讚歎。行者自聞空中有聲讚言善男子如汝善人隨順三世諸佛教故我來迎汝三世諸佛並勸持戒斷惡修善。故今持戒即是隨順三得生。行者自見坐蓮華上蓮華即合生於西方極樂世界花合即生亦一念頃四生後益三。初見佛二聞法三獲證初見佛。在寶池中經於七日蓮華乃敷華既敷已開目合掌讚歎世尊文敘讚歎理合先見二聞法。聞法歡喜聞法亦即四諦苦空無常等下品同然三獲證。得須陀洹經半劫已成阿羅漢須陀洹此翻逆流謂逆生死流即初果也三結。是名中品中生者三中品下生三初標二釋三總結初標。中品下生者二釋四。初修因二。遇緣三得生四生後益初修因。若有善男子善女人孝養父母行世仁慈執勞侍奉順色承志故名孝養父母。儒教以為百行之本。推愛及物博施濟眾故云行世仁慈。儒宗以為君子之德由生前積善故臨終遇緣二遇緣。此人命欲終時遇善知識為其廣說阿彌陀佛國土樂事亦說法藏比丘四十八願以善化人眾所知識。知其道德識其儀貌。法華妙莊嚴王云善知識者是大因緣。即指妻兒為善知識。故知但能開導不局僧俗。國土樂事如上依報及大小彌陀經所說。法藏比丘者彌陀因名。昔為國王遇世自在王佛棄國出家。即於佛前發四十八願具如大本三得生。聞此事已尋即命終譬如壯士屈伸臂頃即生西方極樂世界此中合有臨終持花接引等事文略不敘。壯士屈伸頃亦即少時前後語變四生後益三。初花開二聞法三得道初花開。生經七日遇觀世音及大勢至經文但云七日不說花開二聞法。聞法歡喜二聖說法未及見佛三得道。得須陀洹經一小劫成阿羅漢三總結。是名中品下生者是名中輩生想名第十五觀前二品臨終見佛蒙光聞法。下品並無前二。生已見佛聞法。下品但見觀音勢至。上二並敘乘花而去到彼花開。下品不明義須合有但文略耳。上生應時即得四果。中生半劫下生一劫尋對可了第十六下輩三品並無修因。皆是平生作惡臨終遇善。準十疑論若無宿善今亦不遇故。此三品不無遠因。上生但泛爾作過不知慚愧。中生所敘多是出家五眾希貪名利毀破戒律。下生即造十惡五逆諸極重罪。罪有輕重故分三等第十六下輩三。初下品上生二下品中生三下品下生初下品上生三。初標二釋三結初標。佛告阿難及韋提希下品上生者二釋四。初生來造惡二臨終遇緣三見相得生四生後利益初生來造惡。或有眾生作眾惡業雖不誹謗方等經典如此愚人多造惡法無有慚愧作眾惡業明非極重不謗經典尚有正信二臨終遇緣二。初知識開導二化佛來讚初知識開導二。初聞法除業二稱名滅罪初聞法除業。命欲終時遇善知識為說大乘十二部經首題名字以聞如是諸經名故除却千劫極重惡業二稱名滅罪。智者復教合掌叉手稱南無阿彌陀佛稱佛名故除五十億劫生死之罪經題佛號功力難思。滅罪劫數文中趣舉二化佛來讚二。初化眾來迎二讚歎接引初化眾來迎。爾時彼佛即遣化佛化觀世音化大勢至至行者前二讚歎接引。讚言善男子汝稱佛名故諸罪消滅我來迎汝三見相得生。作是語已行者即見化佛光明遍滿其室見已歡喜即便命終乘寶蓮華隨化佛後生寶池中四生後利益三。初花開二觀音說法三聞法入證初花開。經七七日蓮華乃敷二觀音說法。當華敷時大悲觀世音菩薩及大勢至菩薩放大光明住其人前為說十二部經十二部經一切諸佛所說經法。總大小乘有十二類亦名十二分教。一契經二重頌三授記四諷誦五無問自說六因緣七譬喻八本生九本事十方廣十一未曾有十二論義部即類也三聞法入證。聞已信解發無上道心經十小劫具百法明門得入初地此下三品生彼聞法皆發大心。前中三品但明小果。以其先發大心故不明耳。百法明門義同前釋三結。是名下品上生者二下品中生三。初標二釋三結初標。佛告阿難及韋提希下品中生者二釋四。初造惡因二遇知識三得往生四生後益初造因三。初別列四過二總結四過三示來報初別列四過四。初毀戒過二犯盜過三說法過四無慚過初毀戒過。或有眾生毀犯五戒八戒及具足戒文略沙彌戒二犯盜過。如此愚人偷僧祇物盜現前僧物僧物最重故特標之。僧祇此翻大眾。即常住物有二。一常住常住即寺宇米穀等。二十方常住即供僧食飲等。現前僧物亦二。一現前現前謂據數即分者。二十方現前謂作相普施者。四種僧物盜皆結犯。經云五逆四重我亦能救。盜僧物者我所不救。斯極誡也三說法過。不淨說法言不淨者假托佛法希求利養四無慚過。無有慚愧公然造作內無羞恥二總結四過。以諸惡業而自莊嚴惡跡盈滿故云莊嚴三示來報。如此罪人以惡業故應墮地獄應墮獄者應猶合也二遇知識三。初業相現前二知識開導三聞法滅罪初業相現前。命欲終時地獄眾火一時俱至地獄眾火即鑊湯鑪炭鎔銅鐵丸等。天台云火車相現即火輪也。因中果相自心中業二知識開導。遇善知識以大慈悲即為讚說阿彌陀佛十力威德廣說彼佛光明神力亦讚戒定慧解脫解脫知見說佛功德有三。一十力二光明三五分法身。十力者。一是處非處力。二業智力。三定力。四根力。五欲力。六性力。七至處道力。八宿命力。九天眼。十漏盡力。五分中上三可解。修因感果名解脫。五住二死究竟永盡果後起用名解脫知見三聞法滅罪。此人聞已除八十劫生死之罪地獄猛火化為清涼風吹諸天華華上皆有化佛菩薩迎接此人感聖來迎以聞佛德一念信受轉惡為善。火化清風境隨心變其速若此三得往生。如一念頃即得往生七寶池中蓮華之內四生後益三。初花開二二聖說法三聞法獲益。初花開。經於六劫蓮華乃敷二二聖說法。觀世音大勢至以梵音聲安慰彼人為說大乘甚深經典三聞法獲益。聞此法已應時即發無上道心三結。是名下品中生者下品下生三初標二釋三總結初標。佛告阿難及韋提希下品下生者標中上中兩輩止於上品標佛告等。獨下三品一一別標者以作惡往生反常駭眾易惑難信故頻標示。意令聽受二釋四。初造惡因二遇緣三得生四生後益初造惡因二。初敘現業二示來報初敘現業。或有眾生作不善業五逆十惡具諸不善五逆者殺父殺母殺阿羅漢破和合僧出佛身血。違負恩德故名五逆。生報即隨阿鼻名五無間業。十惡者即身三口四意三一切惡業皆十攝之。既作極重餘無不為故云具諸不善。問大本云下至十念不生我國不取正覺唯除五逆誹謗正法。今經五逆亦得生者。今解若據彌陀願力豈遮造逆之徒。方便赴機言乖趣合。彼則顯樂邦殊妙欲進於善人。此明淨業功深不遺於極惡。但使持名迴願無不滅罪往生故。觀佛三昧經云四部弟子謗方等經作五逆罪犯四重禁等。如是等人若能至心一日一夜繫念觀佛一相好者。諸惡罪障皆悉消滅。引彼證此罪滅何疑二示來報。如此愚人以惡業故應墮惡道經歷多劫受苦無窮隨犯一逆阿鼻一劫何況多犯故經多劫二遇緣二。初知識開導二勝相現前初知識開導四。初說妙法二病苦不能三教修十念四滅罪數初說妙法。如此愚人臨命終時遇善知識種種安慰為說妙法教令念佛說妙法者讚淨土也。令念佛者作觀想也二病苦不能。此人苦逼不遑念佛遑暇也三教修十念。善友告曰汝若不能念彼佛者應稱無量壽佛如是至心令聲不絕具足十念稱南無阿彌陀佛心觀為念口誦為稱十念謂十聲也四滅罪數。稱佛名故於念念中除八十億劫生死之罪念念即約佛聲二勝相現前。命終之時見金蓮華猶如日輪住其人前花如日輪者喻其量也。若準俱舍日面徑五十一由旬。今此但取地居仰望。大小未必如論三得生。如一念頃即得往生極樂世界四生後益三。初花開二二聖說法三聞法獲益。初花開。於蓮華中滿十二大劫蓮華方開二二聖說法。觀世音大勢至以大悲音聲為其廣說諸法實相除滅罪法罪從緣生無有自性。諸法皆爾故名實相。普賢行法云一切業障海皆從妄想生。若欲懺悔者端坐念實相是也三聞法獲益。聞已歡喜應時即發菩提之心三總結。是名下品下生者是名下輩生想名第十六觀第三顯示利益二。初眾見彼土依正莊嚴二隨機獲益初眾見彼土依正莊嚴。說是語時韋提希與五百侍女聞佛所說應時即見極樂世界廣長之相得見佛身及二菩薩前但韋提獨見今此大眾皆覩二隨機獲益三。初夫人入證二五百侍女發心獲記三諸天發心初夫人入證。心生歡喜歎未曾有豁然大悟逮無生忍豁然大悟破無明也。逮無生忍證法性也二五百侍女發心獲記。五百侍女發阿耨多羅三藐三菩提心願生彼國世尊悉記皆當往生生彼國已得諸佛現前三昧問往生論女人根缺皆不得生今何違者。答非謂此土女及根缺不得生彼。蓋言生彼國者不受女人及根缺報耳。以彌陀發願若有女人未生我國復受女像不取正覺。又云國中人天不具三十二大人相者不取正覺。是知彼無女人及根缺也。餘如十疑論說三諸天發心。無量諸天發無上道心佛在幽宮說此觀法。阿難目連侍佛左右。止有夫人侍女諸天以為聽眾餘無聞者。後還靈山阿難重述。菩薩大眾始得同聞第三流通分二初至皆大歡喜幽宮即座付屬流通。二爾時世尊下還歸崛山轉說流通。由此二處眾聞信受展轉傳授流注無究初幽宮付屬四。初立名教持二勸修獲益三付屬憶持四眾聞歡喜初立名教持二。初雙問名持二別答初雙問名持。爾時阿難即從座起前白佛言世尊當何名此經此法之要當云何受持一問經名二問持法故云雙問二別答二。初示名二教持初示名二。初從能觀所觀為名二約功用為名初從能觀所觀為名。佛告阿難此經名觀極樂國土無量壽佛觀世音菩薩大勢至菩薩總包依正但缺徒眾。首題避煩但摘五字包攝亦備二約功用為名。亦名淨除業障生諸佛前滅罪往生是經力用二教持。汝當受持無令忘失智論云信力故受念力故持。既受且持則無忘失二勸修獲益五。初見境勝二滅罪勝三自身勝四伴侶勝五果報勝初見境勝。行此三昧者現身得見無量壽佛及二大士勢至圓通云若眾生心憶佛念佛現前當來必定見佛二滅罪勝。若善男子善女人但聞佛名二菩薩名除無量劫生死之罪何況憶念舉聞況念其勝可知三自身勝。若念佛者當知此人是人中分陀利華分陀利此云白蓮花一人間奇瑞二性潔無染故以比焉四伴侶勝。觀世音菩薩大勢至菩薩為其勝友補處為友無宜自輕五果報勝。當坐道場生諸佛家坐道場者謂成佛也。得道之場故名道場。一切諸佛皆於菩提樹下趺坐斷惑破魔成道。法身一體諸佛同證。故是佛家。勢至章云去佛不遠。小本經云皆得不退阿耨菩提。並同此意三付屬憶持。佛告阿難汝好持是語持是語者即是持無量壽佛名意令對說持名功大持經亦然四眾聞歡喜。佛說此語時尊者目犍連尊者阿難及韋提希等聞佛所說皆大歡喜歡喜者一所未曾聞今得聞故。二清淨國土得往生故。三展轉開示利生無窮故。具斯諸義故懷大喜二轉說流通三。初佛還本處二阿難轉說三眾聞禮散初佛還本處。爾時世尊足步虛空還耆闍崛山據佛王宮說經時久。或眾不散待佛還來。或是再集。皆不可測二阿難轉說。爾時阿難廣為大眾說如上事累囑憶持意見於此三眾聞禮散。無量諸天及龍夜叉聞佛所說皆大歡喜禮佛而退照前列眾文略龍天。阿難親聞代傳佛語故云聞佛說也。