復次於曼拏羅四角。安四菩薩。東南角安唵烏那野摩細娑嚩賀菩薩。西南角安唵虞羅摩摩細娑嚩賀菩薩。西北角安唵嚩曩摩細娑嚩賀菩薩。東北角安唵支嚩囉摩細娑嚩賀菩薩。如是菩薩各有三面。一是猪面各乘其猪。色相莊嚴所執幖幟而無有別。復於外曼拏羅有四門。每門有一菩薩。彼四菩薩真言曰。唵阿路娑嚩賀此是東門菩薩身白色。唵多路娑嚩賀此是南門菩薩身黃色。唵迦路娑嚩賀此是西門菩薩身赤色。唵薩槎路三摩母里馱致娑嚩賀此是北門菩薩身綠色各有二臂守護曼拏羅。又於四角亦有四菩薩。東南角安金剛鉤菩薩真言。唵嚩多隷娑嚩賀此菩薩如童女相。作紅色一切莊嚴。亦有一猪面三目手持針線。西南角安金剛索菩薩真言曰。唵嚩那隷娑嚩賀此菩薩亦如童女相。身金色一切莊嚴。左手持無憂樹枝。右手持針線。能斷一切惡者。西北角安金剛鎖菩薩真言曰。唵嚩囉隷娑縛賀此菩薩亦童女相。身白色一切莊嚴。右手持無憂樹枝。左手持羂索。能成就一切事。東北角安金剛鈴菩薩真言曰。唵嚩囉賀目契娑嚩賀此菩薩亦童女相。身紅色一切莊嚴。手持弓箭能作一切眾生敬愛。此等菩薩各具三面。一是猪面各具三眼。乘猪而立如舞蹈相。復次外曼拏羅四方四隅。各有一菩薩而守護之。東方菩薩真言曰。唵摩賀支嚩囉摩細娑嚩賀如是菩薩如童女相。身色如雲乘猪。有三面各三目一作猪面二臂。右手持金剛鉤。左手持金剛索。口出利牙見者恐怖。東南方菩薩真言曰。唵嚩囉賀目契如是菩薩色相幖幟。悉同東方菩薩。南方菩薩真言曰。唵播那訖囉摩細娑嚩賀如是菩薩亦如童女相。身黃色一切莊嚴。三面各三目。一猪面二臂。左手持金剛杵。右手持無憂樹枝。西南方菩薩真言曰。唵嚩囉羅娑嚩賀如是菩薩身相幖幟。悉同南方菩薩。西方菩薩真言曰。唵摩波囉訖囉摩細娑嚩賀如是菩薩亦如童女相。身黃色三面。一猪面二臂。手持弓箭。西北方菩薩真言曰。唵嚩那羅娑嚩賀如是菩薩身相幖幟。悉同西方菩薩。北方菩薩真言曰。唵烏里摩摩細娑嚩賀如是菩薩亦如童女相。身綠色一切莊嚴。著青天衣手持針線。東北方菩薩真言曰。唵嚩囉隷娑嚩賀如是菩薩身相幖幟。悉同北方菩薩。此八大菩薩各有一猪面。群猪圍繞身相相似。具大勢力擁護曼拏羅。能施成就法。若持誦者依儀作觀。而欲所求皆得圓滿。復想曼拏羅出一切光明。其光微妙入金剛杵內。變成摩里支菩薩。身如閻浮檀金色。放大光明著青天衣。頂戴寶塔足乘大猪。六臂三面。正面金色端嚴微笑。左面猪相黑色醜惡。口現利牙出舌顰眉。作大忿怒見者怕怖。右面白色如天秋月。左手持弓線無憂樹枝。右手持箭針金剛杵。如是想已。曼拏羅中一切賢聖依位擁護。禁縛惡者不令得便。安住眾生皆獲快樂。即時阿闍梨結金剛鉤印。誦真言請召賢聖。此印以二頭指背相鉤。二小指亦背相鉤。手背緊相著竪印當胸。誦此真言。𠺁吽鑁斛鉢囉嚩里多野請召賢聖已獻閼伽。水以手捧椀即誦此真言。唵摩里支阿里建鉢囉底蹉娑嚩賀次誦動樂真言。唵摩里支嚩儞焰鉢囉底蹉娑嚩賀復結摩里支印誦此真言。唵摩里支曀呬曳呬尾迦悉多誐里拏迦里沙曳誦此真言已。即結曼拏羅三昧印。以二手合掌。指頭少開。以二大指捻中指如環相。結跏趺坐安印臍上誦此真言。唵摩里支阿怛囉散儞呬覩彌婆嚩阿努囉訖多彌婆嚩酥覩瑟喻彌婆嚩酥布瑟喻彌婆嚩薩里嚩悉地彌鉢囉野蹉誦此真言時。以前印復安心上頸上額上頂上。即時受灌頂。用結此印。以二大指屈入掌中。指頭相對。以二中指按其上。餘指如金剛。合掌安自頂上。觀想毘盧遮那佛身真金色。結毘盧印知在頂上。誦此真言。唵僕欠阿鼻詵左𤚥復以二手作金剛縛。以二中指相合竪直。此名金剛波羅蜜印。誦此真言。唵嚩日囉薩怛嚩吽復以二中指微曲如寶形。此名寶波羅蜜印。誦此真言。唵嚩日囉囉怛曩怛覽復以二中指作如蓮華葉相。此名法波羅蜜印。誦此真言。唵嚩日囉達里摩呬里復以二中指相纏二大指亦爾。此名羯磨波羅蜜印。誦此真言。唵嚩日囉羯里摩惡誦此真言已。阿闍梨言我今灌頂。如是以印安額上頂後右耳左耳。次誦阿閼佛真言作觸地印。寶生佛真言作施願印。無量光佛真言作入定印。不空成就佛真言作無畏印。復誦忿怒真言。唵捺囉以二手各作金剛拳。令頭指少屈。安心上項上復胸上額上。如繫華鬘以為擁護。復用二手兩邊彈指。即指掌作歡喜相。誦此歡喜真言。唵嚩日囉覩瑟也斛復想阿字變成月輪。輪有惡字變成羯磨金剛杵。即結羯磨印誦此真言。唵嚩日囉薩怛嚩僧誐囉賀嚩日囉囉怛曩摩努多覽嚩日囉達里摩誐野乃嚩日囉羯里摩迦魯婆嚩以二手作金剛拳。誦金剛嬉戲真言。唵嚩日囉羅細吽唵嚩日囉摩羅吽唵嚩日囉詣帝吽唵嚩日囉涅里帝曳吽唵嚩日囉補瑟閉吽唵嚩日囉度閉吽唵嚩日囉禰閉吽唵嚩日囉巘弟吽復誦內外供養真言。唵阿迦魯目欠薩里嚩達里摩拏阿儞也努怛半曩怛嚩復作觀想。想自心上出一月輪。輪上有真言如華鬘相。各有光明如輪內然燈。及曼拏羅一切賢聖皆有光明如是想已即作持誦。獻閼伽水誦閼伽真言。獻飲食等五種供養誦本真言。如是訖已左手執鈴。誦鈴真言。唵嚩日囉建致囉拏多鉢囉拏多三鉢囉囉拏多沒馱剎怛囉鉢囉左里儞鉢囉惹拏播囉彌多曩那婆嚩婆吠嚩日囉馱囉訖里那野嚩覩灑尼吽吽吽誦此真言已。復用右手擲金剛杵。誦此真言。唵薩里嚩怛他誐多悉地嚩日囉三摩野底瑟姹曀沙怛鑁馱囉野彌底呬呬呬呬吽復誦讚歎五如來真言曰。阿芻毘也嚩日囉摩賀惹拏曩嚩日囉馱覩摩賀沒馱怛里曼拏羅怛里嚩日囉誐囉也具沙嚩日囉曩謨娑覩帝吠魯左曩摩賀󰡊馱嚩日囉扇多摩賀囉帝鉢囉訖里底鉢囉婆娑嚩囉達里摩禰舍嚩日囉曩謨娑覩帝囉怛曩囉惹酥儼鼻里也佉嚩日囉迦舍酥儞里摩羅娑嚩婆嚩󰡊馱儞里隷波婆沙玉呬也曩謨娑覩帝嚩日囉彌多摩賀囉惹儞里嚩羯羅波佉嚩日里尼囉誐播囉彌多鉢囉鉢多婆沙嚩日囉曩謨娑覩帝阿目佉嚩日囉僧沒馱薩里嚩舍波里布囉迦󰡊馱娑嚩婆嚩三部多嚩日囉薩怛嚩曩謨娑覩帝誦讚佛已。其阿闍梨發勇猛心如彼本尊。所有飲食洗浴坐具臥具。及於經行一切之事。皆依本尊祕密修習。從早辰日中日沒。如是三時持誦。並結印相作供養已。復作觀想。至第四時亦如是供養。即以此善所作功德。迴向實際及眾生界。隨意所求無不成就。即誦發遣真言。唵訖里覩嚩薩里嚩薩怛嚩囉他悉地那怛嚩野他努誐誐蹉特鑁沒馱尾沙焰布曩囉誐摩曩野左作發遣印。於自頂上散其印。復誦此真言。唵摩里支目次誦百字真言。作自擁護身口意。真言曰。唵嚩日囉薩怛嚩三摩野摩努波羅野嚩日囉薩怛嚩怛吠努波底瑟姹涅里跓彌婆嚩酥覩瑟喻彌婆嚩阿努囉訖覩彌婆嚩酥布瑟喻彌婆嚩薩里嚩悉地彌鉢囉野蹉薩里嚩羯里摩酥左彌唧多室里焰俱魯吽賀賀賀賀斛婆誐鑁薩里嚩怛他誐多嚩日囉摩彌門左嚩日里婆嚩摩賀三摩野薩怛嚩惡如是持誦依法軌儀。所欲所求一切成就。復有成就法。依前㡧像儀則。一一觀想已。復想自心之上有一月輪。輪上有第十二微妙梵字。於字頭上有日月二曜。出種種光明。其光變成天人師。即獻供養。復想一切之法而無有我。誦此真言。唵娑嚩婆嚩󰡊弟誦真言已復入三昧。唯有清淨實性真空之如。心境冥合離諸分別。復觀前梵字變成無憂樹。於此樹上有甘露瓶。瓶有𤚥字化成摩里支菩薩。依此相儀觀想自身。亦成摩里支菩薩。深黃色亦如閻浮檀金色。或如日初出之色。頂戴寶塔著紅天衣。耳環腕釧寶帶瓔珞種種莊嚴。八臂三面三目。脣如曼度迦花色放大光明。於寶塔內有毘盧遮那佛。戴無憂華鬘。左手持羂索弓無憂樹花枝及線。右手持金剛杵針鉤箭。正面善相微笑。深黃色或檀金色。眼相修長脣如朱色作大勇猛相。左面猪容忿怒醜惡。利牙外現出舌顰眉令人怕怖。右面深紅如蓮華寶色。出最上光明慈顏和悅如童女相。手作毘盧印乘彼猪車。立如舞蹈勢。菩薩下復有風輪。輪有賀字。此字變成羅睺大曜如日月蝕。作觀想時晝對日夜對月。彼毘盧佛有四菩薩四方圍繞。東方菩薩真言曰。唵摩里支嚩多隷嚩那隷嚩囉隷嚩囉賀賀目契阿迦里沙野𠺁娑嚩賀如是此菩薩紅色著紅天衣。三面一猪。面各三目四臂。左手持羂索無憂樹枝。右手持針金剛鉤。意欲降伏皆得成就。南方菩薩真言曰。唵摩里支嚩多隷嚩那隷嚩囉隷嚩囉賀目契薩里嚩努瑟吒喃目欠滿馱滿馱吽娑嚩賀如是此菩薩身作黃色著黃天衣。左手持羂索金剛杵。右手持無憂樹枝及針。縫惡者口眼。西方菩薩真言曰。唵摩里支嚩多隷嚩那隷嚩囉賀目契薩里嚩努瑟吒喃娑旦婆野鑁娑嚩賀如是此菩薩衣服身色如前不異。右手持金剛杵及針。左手持無憂樹枝及羂索。能禁縛一切惡者。北方菩薩真言曰。唵摩里支嚩多隷嚩那隷嚩囉隷嚩囉賀目契薩里嚩薩怛鑁彌嚩舍摩曩野斛娑嚩賀如是此菩薩衣色如先。身如初日之色。右手持箭及金剛杵。左手持無憂樹枝及弓。敬愛一切眾生。彼阿闍梨應如是觀想。彼四大菩薩智慧神力難可度量。於曼拏羅請召時。用金剛鉤印及本真言。如前儀則。諸持誦阿闍梨。若依摩里支成就法行。精進修習勇猛不退無缺犯。如是眾生令得菩薩清淨大智。