如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。與大苾芻眾千二百五十人俱。并諸菩薩摩訶薩。爾時世尊告苾芻眾言。有一菩薩名摩里支。而彼菩薩恒行日月之前。彼之日月不能得見菩薩。今此菩薩而不能見。亦不能捉不能禁縛。火不能燒水不能漂。離諸怖畏無敢輕慢。諸惡冤家皆不得便。汝諸苾芻我昔知彼摩里支菩薩摩訶薩名號。亦不能見不能捉不能禁縛。火不能燒水不能漂。離諸怖畏無敢輕慢。一切冤家皆不能侵。若有苾芻知彼菩薩名號。如上諸惡不能得便亦復如是。即說陀羅尼曰。怛儞也他唵播那訖囉摩細烏那野摩細迺囉摩細阿里迦摩細摩里迦摩細烏里摩摩細嚩曩摩細虞羅摩摩細支嚩囉摩細摩賀支嚩囉摩細桉多里馱曩摩細娑嚩賀復說摩里支菩薩陀羅尼。能令有情在道路中隱身。非道路中隱身。眾人中隱。身王難時隱身。水火盜賊一切諸難皆能隱身不令得便。又復有煩惱者非煩惱者為作擁護。有迷悶者非迷悶者亦皆擁護。乃至象王師子龍虎之難。一切時中常作擁護。即說陀羅尼曰。怛儞也他阿路多路迦路娑蹉路三摩母里馱致囉乞叉𤚥薩波里嚩覽薩里嚩薩怛鑁室左薩里嚩婆喻波捺囉吠毘藥娑嚩賀曩謨囉怛曩怛囉夜野摩里支禰嚩多夜賀里迺野摩嚩里多以瑟也彌怛儞也他唵晚多隷嚩那隷嚩囉隷嚩囉賀目契薩里嚩努瑟吒鉢囉努瑟吒喃滿馱滿馱目欠婆嚩賀唵摩里支娑嚩賀唵嚩囉隷嚩那隷嚩囉賀目契薩里嚩努瑟吒鉢囉努瑟吒喃滿馱滿馱娑嚩賀爾時世尊說此陀羅尼已。會中苾芻之眾并諸菩薩。天人阿修羅乾闥婆等。一切大眾聞佛所說歡喜信受。復次佛言。若有眾生依此廣大儀則。結大毘盧遮那印。觀想日月光明。如是日月成摩里支菩薩。而彼菩薩手執針線。縫惡冤家口之與眼令不為害。佛言彼摩里支菩薩。恒行日月之前。彼之日月雖復光明。而不見彼菩薩。是故我今說大三寶真言曰。唵播那訖囉摩細波囉訖囉摩細烏那野摩細嚩那摩細迺囉摩細桉多里馱曩摩細娑嚩賀怛儞也他阿隷酥迦隷母隷三摩母里馱致囉乞叉𤚥薩里嚩婆曳數娑嚩賀唵晚多隷嚩那隷嚩囉隷嚩囉賀目契薩里嚩努瑟吒曩滿馱滿馱娑嚩賀今此真言若人持誦之時。凡有所求須稱自名。即時摩里支菩薩。以慈悲力為彼眾生。於道路中擁護。非道路中擁護。眾人中擁護水難時擁護。火難時擁護。乃至一切之處悉皆擁護。令得增長一切吉祥之事。今有成就之法。用好綵帛及板木等。於其上畫無憂樹。於此樹下畫摩里支菩薩。身如黃金色作童女相。挂青天衣手執蓮華。頂戴寶塔莊嚴。如是畫已於此㡧前。誦最上心真言八千遍。所求之事決定成就。其真言曰。唵摩里支娑嚩賀今此真言亦能消除一切病苦。若人於其摩里支菩薩㡧前作護摩者。而能增益象馬財穀富樂之事。其作護摩者。若用酪酥蜜努里嚩草。作護摩一千遍。得人愛重無病安樂獲財寶等。若以酪稻穀粆糖。作護摩一千能降夜叉女。若以芥子油𭟋摩木。作護摩一千。能生冤家病。若以自身血。芥子油作護摩一千。能殺彼冤家。若要却息除冤家災。以乳汁作護摩一千。若要消除諸毒及降拏枳儞鬼。逐日誦摩里支心真言八百遍。復得聰明其真言曰。唵嚩囉隷嚩那隷嚩囉隷嚩囉賀目契薩里嚩努瑟站滿馱滿馱娑嚩賀摩里支菩薩六字最上心真言唵摩里支娑嚩賀此心真言印。以二手合掌。十指微曲如花開敷。却以二大指屈。捻二中指如拳相。結跏趺坐。安印相於臍輪上。今此心印能成就最上一切事。若求最上勝法而得用之。若中下之事不許用之。此之心印速能成就廣大清淨吉祥福德。速能消除一切障礙罪業。一切處常得眾人恭敬。摩里支菩薩一百八名真言。若人持誦恒作擁護。其真言曰。怛儞也他阿里迦摩細摩里迦烏那野摩細迺囉摩細嚩曩摩細虞羅摩摩細支嚩囉摩細摩賀支嚩囉摩細桉多里馱曩摩細娑嚩賀曩謨囉怛曩怛囉夜野怛儞也他唵晚多隷嚩那隷嚩囉隷嚩囉賀目契薩里嚩努瑟吒鉢囉努瑟吒喃滿馱滿馱目欠娑嚩賀此儀法出持明天品中。次別明成就法。令彼行人先作觀想。想彼摩里支菩薩坐。金色猪身之上身。著白衣頂戴寶塔。左手執無憂樹花枝。復有群猪圍繞。作此觀已。若遠出道路。如有賊等大難。以手執自身衣角。念心真言七遍加持衣角。復結彼衣角。冤賊等難不能侵害。復有成就之法。先令行人入三摩地。想月輪之上有一桉字。復更思惟一切法中都無有我。次觀自身遍虛空中。如毘盧遮那佛相。於金剛蓮華藏師子座上結跏趺坐。身真金色髮髻頭冠。結毘盧印善相端嚴。憶念𤚥字時。月輪出光普遍照曜。成摩里支菩薩。復誦此真言。唵摩里支娑嚩賀是時菩薩手持針線身現金色。縫彼惡者口之與眼令不侵害。復有成就法。令童女合線二十一條。斷者勿用。誦根本真言一百八遍。加持其線真言曰。曩謨囉怛曩怛囉夜野摩里支禰嚩多夜賀里迺野摩嚩多以瑟也彌怛儞也他唵晚底隷晚底隷晚多隷嚩囉隷嚩囉賀目契薩里嚩努瑟吒鉢囉努瑟吒曩作芻里目欠滿馱儞娑嚩賀復念此真言一百八遍真言曰。曩謨摩里支禰嚩多曳怛儞也他唵晚多隷嚩那隷嚩囉隷嚩囉賀目契薩里嚩努瑟吒誐囉砌滿馱彌娑嚩賀如是念誦加持已。若自擁護。以彼線結。其七結隨結。念摩里支菩薩一聲。然後將線戴在頸上。如在道路有急難之處。復念摩里支菩薩真言。自身及彼同行之者俱得解脫。若於自住處如前作法。白日對日夜分對月。誦此真言七遍。決定獲得成就真言曰。曩謨薩里嚩沒馱󰂛地薩怛吠毘藥怛儞也他阿隷酥迦隷母隷三摩母里馱致囉乞叉囉乞叉𤚥薩里嚩婆曳毘藥娑嚩賀唵嚩囉隷嚩那隷嚩囉賀目契薩里嚩努瑟吒滿馱滿馱娑嚩賀唵摩里支娑嚩賀唵嚩囉隷嚩那隷嚩囉隷嚩囉賀目契薩里嚩努瑟吒鉢囉努瑟吒喃滿馱滿馱娑嚩賀唵摩里支娑嚩賀烏里摩摩細嚩曩摩細虞羅摩摩細支嚩囉摩細摩賀支嚩囉摩細桉多里馱曩摩細曩謨囉怛曩怛囉夜野怛儞也他唵晚多隷嚩那隷嚩囉隷嚩囉賀目契薩里嚩滿馱滿馱娑嚩賀唵摩里支娑嚩賀唵晚多隷晚多隷晚多隷嚩囉隷嚩囉賀目契薩里嚩努瑟吒喃滿馱滿馱娑嚩賀唵摩里支娑嚩賀唵晚多隷嚩囉隷嚩囉賀目契薩里嚩努瑟吒鉢囉努瑟吒喃作芻目欠滿馱彌娑嚩賀唵晚多隷嚩那隷嚩囉隷嚩囉賀目契薩里嚩努瑟吒鉢囉努瑟吒喃誐囉體滿馱彌娑嚩賀唵阿里迦摩細娑嚩賀唵摩里迦摩細娑嚩賀唵桉多里馱曩摩細娑嚩賀唵帝祖摩細娑嚩賀唵烏那野摩細娑嚩賀唵虞羅摩摩細娑嚩賀唵嚩曩摩細娑嚩賀唵支嚩囉摩細娑嚩賀唵摩賀支嚩囉摩細娑嚩賀如是等真言。與前儀則同用。所求之事皆得成就。復有成就法誦此最上心真言。唵摩里支娑嚩賀所為息災增益調伏敬愛作法同用。必獲成就。又持誦者如為降伏。須作觀想。思惟彼人坐風輪之上。以自手執羂索及鉤。以賀里字吽字。安在他人心中。作觀想已。召請可一百由旬外。或男或女俱來集會。皆悉降伏而無不順所求成就。復有成就法。初出時令一童女洗浴清淨。以白花栴檀塗身。著白衣服住。衢摩夷作者。曼拏羅中燒安悉香。用燕脂染手大指。令念此真言一百遍。真言曰。唵唧里唧里目娑嚩賀復誦真言八百遍加持其油。將此油亦塗大指上。塗已指面明照。能現天人等像。復誦唵𤚥真言加持燈八百遍。其童女能見過去事如對目前。及能調伏一切母鬼之眾復能更念唵晚多隷𤚥目真言阿喻多數。決定能知一切善惡之事。復有成就法。能令冤家生其病苦為害不成。用燒却人灰土及骨粖。復取冤家脚下土。同和一處為埿作冤家形。復用毒藥芥子乳阿里迦木。同合書冤家名。及真言書在屍衣之上。其真言曰。唵摩里支阿母劍入嚩里拏誐里恨拏誐里恨拏波野吽𠷑吒娑嚩賀復誦此真言八百遍。藏冤家舍下令彼生病。或用一髑髏。以前毒藥乳等。於髑髏上書冤家名。及書一𤚥字。於𤚥字周迴書四箇囉字。以佉禰囉木火炙其髑髏。彼髑髏作惡相。藏在冤家舍中決定生病。若欲殺冤家命。亦用毒藥鹽芥子自身血合為墨。以人骨為筆。亦於髑髏上書冤家名。并書吽𠷑二字。念真言八千遍。彼決定死。真言曰。唵摩里支吽阿母劍摩囉野吽𠷑吒娑嚩賀誦此真言已。若將髑髏埋在屍多林中。第三日命壞。若欲令冤家心亂。以烏翅一隻念真言八千遍。加持其翅藏冤家舍中。經一剎那間速令心亂。真言曰。唵摩里支左羅鉢囉左羅尸伽囉誐彌儞阿母迦夢左吒野吽𠷑吒娑嚩賀或觀想冤家乘駝。亦一剎那中令得心亂。若欲令冤家憎愛鬪諍。用燒屍灰河兩岸土及冤家足下土。同和為埿作冤家形。倒安其面。以水牛及馬毛為索。縛冤家身。用毒藥芥子并油塗彼身上。用水牛血馬血及𭟋摩木。於屍衣上書冤家名。書四箇𠷑字。中間書一吽字。周迴書𤚥字圍之。內於冤家心中安置。口誦真言。及想冤家乘水牛及馬。互相持殺。彼冤家即互相憎嫉。真言曰。唵摩里支吽阿母劍尾禰吠沙野吽𠷑娑嚩賀或作賀囉及努里誐二天形。埋在屍多林中。念前真言亦得憎嫉。或用水牛角馬骨。作冤家形。以毒藥芥子水牛血馬血。書冤家名。在冤家身上。以佉禰囉木火炙。復念前真言。一剎那間彼互憎嫉。其所作形亦藏冤家舍中。我今復說大摩里支降伏冤兵之法。若有國土。被隣國冤兵來侵境土。時大國王若欲破壞調伏。於此成就之法深生信重。先請益阿闍梨如法供養。然敘所求之事。時阿闍梨為一切眾生。發慈愍心入三摩地。彼曼拏羅中一切供獻使用之物。並須周足。及同作法事之者不得闕少。於摩里支菩薩㡧前。用白檀作曼拏羅。獻白花燒香塗香并花鬘等。以酪乳粆糖作供養食。念獻食等真言各七遍。真言曰。唵摩里支博訖旦鉢囉帝蹉娑嚩賀誦塗香真言七遍。唵摩里支巘馱鉢囉帝蹉娑嚩賀誦花真言七遍。唵摩里支補瑟波鉢囉帝蹉娑嚩賀誦燈真言七遍。唵摩里支禰波鉢囉帝蹉婆嚩賀誦燒香真言七遍。唵摩里支度波鉢囉帝蹉娑嚩賀誦此真言已。阿闍梨發歡喜心。迴施供養菩薩。然觀想自身作大勇猛相。誦禁冤兵真言三阿喻多。真言曰。唵晚多隷嚩那隷嚩囉嚩囉賀目契薩里嚩努瑟吒里布賽儞焰娑旦婆野吽𠷑吒娑嚩賀誦此真言清淨齋戒。必見善惡祥瑞。然即作於護摩法。先作護摩爐。用波羅舍木菩提樹木優曇鉢樹木新濕者為柴。各長十二指。用乳酪粆糖搵柴兩頭。以努里嚩草同作護摩八千。誦前禁冤兵真言亦八千。即一切所求之事皆能成就復次用樺皮及匹帛上。以供俱摩香牛黃同書真言。先書冤人名。次書𤚥字圍繞。次書室止二字圍之。復書末多隷菩薩真言。圍繞周迴如花鬘相。復書𤚥字圍繞於𤚥字外書暗𤚥探𤚥四字圍繞。四方作四門。及四維上下逐方寫金剛器仗。令國王宰臣等。或頸上或臂上。各戴一道。能與一切軍眾作大擁護。入陣之時刀劍等器不能傷害。獲大勝捷。復用冤兵。傷死人衣或屍多林屍衣。用黃薑及雌黃。書此真言在上。又取河兩岸上及十字道中土燒人灰。同和作冤兵主形。用前書者真言。安置在冤兵主心中。又取土或米麵并黃薑。合和作一猪。將前冤兵主。安在猪口中。復用椀二隻合其猪身。將詣冤兵之界。地下安置。以佉儞嚩木橛長八指釘彼心上。以辛味酒肉等祭之。令阿闍梨乘象或乘車馬。面向陣前列幢旗上。安摩里支菩薩㡧像。身作黃色。阿闍梨頭戴金冠身著黃衣。手執鈴杵發大勇猛之心。復想猪車車乘。誦此禁冤兵真言八千作忿怒相。冤兵自敗速得降伏。真言曰。唵晚多隷嚩那隷嚩囉隷嚩囉賀目契薩里嚩里布賽儞焰娑旦婆野吽𠷑吒娑嚩賀此成就法。降伏冤軍無復疑惑。復有成就法。能降他冤擁護自眾。於屍多林寂靜之處。安摩里支菩薩㡧。於彼㡧前以衢摩夷作曼拏羅。獻五種供養。隨其自力。阿闍梨身著皂衣。頂戴皂冠手執鈴杵。發勇猛心觀想摩里支菩薩。作忿怒相有三面。面有三目一作猪面利牙外出。舌如閃電為大惡相。身出光焰周遍照耀。等十二箇月光。體著青衣偏袒青天衣。光如大青寶等。身黃金色種種莊嚴。臂有其八。右手持金剛杵金剛鉤。左手持弓無憂樹枝羂索。頂戴寶塔。立月轉內。右足如舞踏勢。左足踏冤家身。阿闍梨念誦真言作忿怒相。復取河兩岸土人骨粖燒屍灰。同和作冤家形。復用苦辣者毒藥鹽芥子及曼陀羅汁。同和於屍衣上。書冤家名及真言。亦入在冤家心中。真言。唵晚多隷嚩那隷嚩囉隷嚩囉賀目契吽阿母劍摩囉野吽𠷑吒娑嚩賀復用乾屍肉及安悉香。同和作丸。以人脂搵藥。取燒屍殘柴為火與芥子油。作護摩八千。每一護摩稱冤兵師王名。作此法已。欲要禁縛即得禁縛。欲要殺害即可殺害。或阿闍梨面向冤陣。用人骨粖及人脂芥子油作於護摩。口誦真言一剎那中冤軍自降。復有成就法。能息畜類災難。若欲作法。用白檀供俱摩牛黃同和。書真言於白幢上。安置畜厩門樓之內復紙上書真言。令牧放者頂戴。復於畜類頭上亦戴一本。即書暗𤚥探𤚥此四字真言。次書縛字周迴。復書𤚥字周圍一匝。如是書寫。復用佉禰囉木作橛長八指。以五色線纏之。誦真言一百遍。釘其橛真言曰。唵摩里支吽薩里嚩尾近曩烏酥那野吽𠷑吒娑嚩賀此真言加持橛。及發遣魔通用皆得。然後於彼厩中嚴飾清淨。面東安置摩里支菩薩㡧像。於菩薩前作護摩爐。四方掘深一肘。以香水灑淨。爐四角安四閼伽瓶。入五穀香水滿中。以白檀塗瓶四面。復用五種樹枝。尼俱陀樹菩提樹憂曇鉢樹阿沒羅樹阿里迦樹。誦真言八百遍。安彼樹枝在瓶口之內。各用素帛二幅蓋瓶。然用前加持者佉禰囉木橛。釘護摩爐四角中。復用衢摩夷塗曼拏羅位次。以五色紛紛壇。用俱酥摩花憂鉢羅花白蓮華妙香花。以有味白檀薰彼花。散在壇上。用乳酪粆糖粳米飯。滿鉢獻供養。燃酥燈周迴嚴飾。排立幢幡。幢上懸素帛二幡。書前真言燒安悉香。如是供養。菩薩作大歡喜所求成就次下別明護摩法。