原夫如來一代教海。雖文言浩瀚。理趣淵沖。而顯之與密統盡無遺。顯謂諸乘經律論是也。密謂諸部陀羅尼是也。爰自摩騰入漢。三藏漸布於支那。無畏來唐。五密盛興於華夏。九流共仰七眾同遵。法無是非之言。人析修證之路。暨經年遠誤見彌多。或習顯教。輕誣密部之宗。或專密言。昧黷顯教之趣。或攻名相。鮮知入道之門。或學字聲。罕識持明之軌。遂使甚深觀行。變作名言。祕密神宗。翻成音韻。今廼不揆瑣才。雙依顯密二宗。略宗成佛心要。庶望將來悉得圓通。故依教理略啟四門。一顯教心要。二密教心要。三顯密雙辯。四慶遇述懷。且初顯教心要者。謂賢首清涼。共判如來一代時教而有五種。一小乘教。謂阿含等六百餘卷經。婆沙等六百餘卷論。說一切法從因緣生。明三界不安。了人空真理。修自利之行。忻小乘之果。二大乘始教有二。一法相宗。謂深密佛地等數十本經。瑜伽唯識等數百卷論。說一切法皆是唯識。了二空真理。修六度萬行。趣大乘佛果。於中多談法相之義。二無相宗。謂諸部般若等千餘卷經。中百門等數本論文。說一切法本來是空無始迷情妄認為有。欲證菩提以為所得。修習萬行。於中多談無相空義。斯之兩宗。皆是大乘初門。故名曰始。始者初也。三一乘終教。謂法華涅槃等四十餘部經。寶性佛性等十餘部論。說一切眾生皆有佛性。從本已來靈明不昧。了了常知。無始迷倒不自覺悟。欲成佛果須先了悟自家佛性。後方稱性修習本有無量妙行。多談法性是大乘盡理之教。故名曰終。終者盡也。四一乘頓教。謂楞伽思益經文。達磨所傳禪宗。說一切妄相本空真心本淨。元無煩惱本是菩提。唯談真性不依位次成佛。故名曰頓。五不思議乘圓教。謂華嚴一經。十地一論。全說毘盧法界普賢行海。於中所有若事若理若因若果。一具一切重重無盡。總含諸教無法不收。稱性自在無障無礙。逈殊偏說故名為圓。此之五教。前前者是淺是權。後後者是深是實。若以圓教望之前四。皆是應根權施設也今依圓教修行略分為二。初悟毘盧法界。後修普賢行海。且初悟毘盧法界者。謂華嚴經所說。一真無障礙法界或名一心。於中本具三世間四法界一切染淨諸法。未有一法出此法界。此是一切凡夫聖人根本之真心也汎言真心而有二種。一同教真心。二別教真心。於同教中復有二種。一終教真心。二頓教真心。且初終教真心者。故首楞嚴經云。當知虛空生汝心內。猶如片雲點太清裏。況諸世界在虛空耶又云。空生大覺中。如海一漚發。有漏微塵國。皆依空所生又云真心遍圓含裏十方。反觀父母所生之身。如彼十方虛空之內。吹一微塵若存若亡。又云不知色身外洎山河虛空大地。咸是妙明真心中物。又云一切世間諸所有物。皆即菩提妙明真心一切眾生從無始來迷却此心。妄認四大為身緣慮為心。譬如百千箇澄清大海不認。但認一小浮漚後頓教一心者。謂絕待一心。彌滿清淨中不容他。一切妄相本來是無。絕待真心本來清淨。華嚴經云。法性本空寂無取亦無見。性空即是佛不可得思量。起信論云。一切諸法從本已來。離言說相離名字相離心緣相。畢竟平等無有變易不可破壞。唯是一心故名真如。謂前終教隨眾生迷說有色身山河虛空大地世間諸法。令諸眾生翻妄歸真。了達色身山河虛空大地世間諸法。全是一味妙明真心。今頓教中。本無色身山河虛空大地世間諸法。本是一味絕待真心。故清涼云。總不說法相唯辯真性。即知周遍法界。本是一味絕待真心。寂然清淨不生不滅不增不減。欲要易解周遍法界。喻似一顆瑩淨圓珠。朗然清淨無影無像無內無外。清涼云。照體獨立物我一如。達磨云。我法以心傳心不立文字。即傳此心。曹溪云。明鏡本清淨何假出塵埃。亦是此心也。一切眾生從無始來。不了此心妄見諸相。猶如眼病橫見空華圓覺經云。妄認四大為自身相。六塵緣影為自心相。譬彼病目見空中華二別教一心者。謂一真無障礙大法界心。含三世間具四法界。全此全彼而無障礙。即知包羅法界圓裹十方。全是一真大法界心。於此一真大法界內。所有若凡若聖若理若事。隨舉一法亦皆全是大法界心。乃至唯舉一塵亦皆全是大法界心。華嚴經云。華藏世界所有塵。一一塵中見法界。又一塵既是大法界心。於此一塵大法界內。復舉一塵亦皆全是大法界心。若橫若竪重重舉之。重重皆是大法界心。故清涼大師。於華嚴十地品疏。說帝網無盡一心也。一切眾生從無始來迷妄。不知無盡法界是自身心。於中本具帝網無盡色心功德。即與毘盧遮那身心齊等。却將自家無障無礙佛之身心。顛倒執為雜染眾生。譬如金輪聖王統四天下。身智具足富樂無比。忽然昏睡夢為蟻子。於夢位中但認已為蟻子。不覺本是輪王是故欲求成就究竟佛果。切須悟此毘盧法界。若未悟此法界。縱經多劫修習萬行。徒自勞苦不得名為真實菩薩。亦不能生如來家。故華嚴經云。不了於自心云何知正道。彼由顛倒慧增長一切惡。清涼云不依此悟所作非真。自為修行元來結業後修普賢行海者。既得了悟無障礙法界。於自本心。於中本具十華藏世界微塵數相好。帝網無盡神通功德。與十方諸佛更無差別。奈無始局執妄情。習以性成卒難頓盡。致令自家神通功德。不能盡得自在受用。故須稱自家毘盧法界。修本有普賢行海。令無盡功用疾得現前。華嚴經云修此法者少作功力疾得菩提。雖普賢行海浩瀚無涯今就觀行略示五門。一諸法如夢幻觀。二真如絕相觀。三事理無礙觀四帝網無盡觀。五無障礙法界觀。且初諸法如夢幻觀者謂常觀一切染淨諸法。全體不實皆如夢幻。此能觀智亦如夢幻。華嚴經云。譬如夢中見種種諸異相。世間亦如是與夢無差別。又云度脫諸眾生令知法如幻。眾生不異幻了幻無眾生。又金剛經云。一切有為法如夢幻泡影。如露亦如電應作如是觀。肇公云。虛兮妄兮三界不實。夢兮幻兮六道無物。一切眾生從無始來。執一切法而為實有。致使起惑造業循環六道。若常想一切名利怨親三界六道。全體不實皆如夢幻。則愛惡自然淡薄。悲智自然增明二真如絕相觀者於中安心復有三門。一者常觀遍法界。唯是一味清淨真如。本無差別事相。此能觀智亦是一味真如。華嚴經云。一切法無生一切法無滅。若能如是解諸佛常現前。又七祖禪師云。無念念者即念真如。六祖釋無念云。無者無諸相。念者念真如。此乃想念諸法全是真如。雖然想念本無想念之相。故起信論云。雖念無有能念可念二者若念起時但起覺心。故七祖云。念起即覺覺之即無。修行妙門唯在於此。即此覺心便名為觀。此亦雖起覺心本無起覺之相三者擬心即差動念便乖。但棲心無寄理自玄會。故華嚴經云。法性本空寂無取亦無見。性空即是佛不可得思量。又古德云。實相言思斷真如絕見聞。此是安心處。異學徒云云。此但任其本性自照。更不起新生慧解故。圓覺經云。但諸菩薩及末世眾生。居一切時不起妄念。於諸妄心亦不息滅。住妄想境不加了知。於無了知不辯真實。又賢首云。若起心作凡行聖行。非是真行。不作一切行行心無寄。是名大行。此門即以本性自照名觀三事理無礙觀者謂常觀一切染淨事法。緣生無性全是真理。真理全是一切染淨事法。如觀波全是濕。濕全是波。故起信論云。雖念諸法自性不生。而復即念因緣和合。善惡之業苦樂等報不失不壞雖念因緣善惡業報。而亦即念性不可得四帝網無盡觀者於中略示五門。一禮敬門二供養門三懺悔門四發願門五持誦門。初禮敬門者。謂想盡虛空遍法界塵塵剎剎。帝網無盡三寶前。各有帝網無盡自身。每一一身各禮帝網無盡三寶。每一一三寶前。各有自家帝網無盡身禮。更想此一門。盡未來際無有休歇。念念相續無有間斷。身語意業無有疲厭二供養門。想盡虛空遍法界塵塵剎剎。帝網無盡三寶前。各有帝網無盡自身。每一一身各出帝網無盡供具所謂香華燈燭衣服飲食幢旛傘蓋。瓔珞雲樓閣雲等。每一一身所出供具。各供養帝網無盡三寶。每一一三寶前。有帝網無盡身供養。更想此一門。盡未來際無有休歇。念念相續無有間斷。身語意業無有疲厭三懺悔門。想盡虛空遍法界塵塵剎剎。帝網無盡三寶前。各有帝網無盡身。每一一身盡皆志誠懺悔帝網無盡罪障。所謂自從無始迄至今身。所造五逆十惡等罪煩惱所知等障。每一一身懺悔帝網無盡罪障。每一一罪障有帝網無盡身懺悔。總想此一門。盡未來際無有休歇。念念相續無有間斷。身語意業無有疲厭四發願門。想盡虛空遍法界塵塵剎剎。帝網無盡三寶前。各有帝網無盡身。每一一身各發帝網無盡願。所謂無邊眾生誓願度。無邊煩惱誓願斷。無邊佛法誓願學。無邊福智誓願集。無上菩提誓願成。并自心所樂善願盡總發之。每一一身發帝網無盡願。每一一願有帝網無盡身發。總想此一門。盡未來際無有休歇。念念相續無有間斷。身語意業無有疲厭五持誦門。想盡虛空遍法界塵塵剎剎。帝網無盡三寶前。各有帝網無盡身。每一一身各持帝網無盡真言教法諸佛菩薩名號。每一一真言教法諸佛菩薩名號。有帝網無盡身持。總想此一門。盡未來際無有休歇。念念相續無有間斷。身語意業無有疲厭五無障礙法界觀者謂常觀想一切染淨諸法。舉體全是無障礙法界之心。此能觀智。亦想全是法界之心。華嚴經云。知一切法即心自性。成就慧身不由他悟。又清涼云。若知觸物皆心方了心性。今此無障礙法界中。本具三世間四法界一切染淨諸法。未有一法出此法界。而此法界全此全彼互無障礙。則知根根塵塵全是無障礙法界。若於四威儀中常觀根根塵塵。皆是重重無盡法界。即習普眼之境界也上來所說諸多觀門。或樂總修者或修一二者任情皆得。但專切修鍊。一生不剋三生必圓。又行者須起思想。想得現前常現不隱。方是華嚴圓教真行。清涼疏主。事事無礙十玄門中多有六句。前五句是起想修鍊。鍊得現前更不想鍊。雖不想鍊常現不隱。方成第六行句。法界觀云。深細思之令現在前。圓明顯現稱行境界又一行禪師云。先須起想想得現前。然後用般若空而淨除之。即成不思議大用頓入佛果。若不起心觀之錯會般若意也。縱爾入空亦失圓頓之道。圓宗行者。鍊修功至豁然言亡慮絕。了了分明方為真行。若得如是。四威儀中常見不思議境界。願修道者於此留心。本來如是但昧之不見。又修心行者。或有諸𤳖善惡夢境。或逢種種魔障。或現種種違順境界。或聞種種善惡之聲。或諸𤳖蟲蟻身上行走。或身心不安多思多慮。或入觀時種種相現。不與本觀相應等皆須觀之。如夢如幻全體非實。或觀之皆是自家真心。起信論云。當念唯心。境界則滅終不為惱。上來顯教心要竟。二密教心要者。謂神變疏鈔。曼荼羅疏鈔。皆判陀羅尼教。是密圓也。前顯教圓宗。須要先悟毘盧法界。後依悟修滿普賢行海。得離生死證成十身無礙佛果。如病人得好藥方。須要自知分兩炮炙法則。合成服之方能除病身安。今密圓神呪。一切眾生并因位菩薩。雖不解得但持誦之。便具毘盧法界普賢行海。自然得離生死成就十身無礙佛果。如病人得合成妙藥。雖不知分兩和合法則。但服之自然除病身安。故首楞嚴經云諸佛密呪祕密之法。唯佛與佛自相解了。非是餘聖所能通達。但誦持之能滅大過速登聖位。又云神呪是諸佛密印。佛佛相傳不通他解。賢首般若疏云。呪是諸佛祕密之法。非因位所解。但當誦持不須強釋。又遠公涅槃疏云。真言未必專是天竺人語。翻譯者不解是以不翻。又天竺止觀云。上聖方能顯密兩說。凡人但能宣傳顯教。不能宣傳密教也。自古諸師皆說陀羅尼。因位聖賢不能曉解。但信而持之滅障成德般若經云。總持猶妙藥亦如天甘露。能療眾惑病服者常安樂。又理趣經中如來說有五藏。一經藏如牛乳。二律藏如酪。三論藏如生酥。四般若藏如熟酥。五陀羅尼藏如醍醐。醍醐之味。乳酪等中最為第一。能除諸病令諸有情身心安樂陀羅尼者。經律等中最為第一。能除諸罪令諸眾生解脫生死。速證涅槃安樂法身。彼理趣疏云。性德力大密呪功強。解行雖劣解脫則疾。問曰賢首大師等。但判華嚴經為圓。餘教皆非。今判陀羅尼又是圓教。豈不違賢首等耶。合云圓宗有二。一顯圓二密圓。賢首但據顯教。正判華嚴為圓。今神變疏鈔曼荼羅疏鈔。類彼顯圓判斯密教亦是圓宗。顯密既異。乃諸師無違也。依密圓修鍊亦分為二。一持誦儀軌。二驗成行相。且初持誦儀軌者。謂真言行者。每日欲依法持。誦時。先須金剛正坐手結大三昧印澄定身心方入淨法界三昧。謂想自身頂上有一梵書􈍉㘕字。此字遍有光明。猶如明珠或如滿月。想此字已。復以左手結金剛拳印右手持數珠。口誦淨法界真言二十一遍。真言曰。唵㘕􈁴􈍉此淨法界㘕字。若想若誦。能令三業悉皆清淨。一切罪障盡得消除。又能成辦一切勝事。隨所住處悉得清淨。衣服不淨便成淨衣。身不澡浴便當澡浴。若用水作淨不名真淨。若用此法界心㘕字淨之。即名畢竟清淨。瓶如靈丹一粒點鐵成金。真言一字變染令淨。偈云囉字色鮮白。空點以嚴之。如彼髻明珠。置之於頂上。真言同法界。無量眾罪除。一切觸穢處。當加此字門。次誦護身真言二十一遍真言曰。唵齒𡄦􈁴􈍐若誦此呪能滅五逆十惡一切罪業。能除一切種種病苦災障惡夢。邪魅鬼神諸不祥事。而能成辦一切勝事。令一切所願皆得圓滿。此呪是諸佛心。若人專心誦一遍能守護自身。一切鬼神天魔不敢侵近。誦兩遍能守護同伴。誦三遍能守一宅中人。誦四遍能守護一城中人。乃至七遍能守護四天下人。次誦六字大明真言一百八遍。真言曰。􈁴唵􄗥麼􄕍抳􄖵鉢􈉃訥銘二合􈍑吽若誦此呪隨所住處。有無量諸佛菩薩天龍八部集會。又具無量三昧法門。誦持之人七代種族皆得解脫。腹中諸蟲當得菩薩之位。是人日日得具六波羅蜜圓滿功德。得無盡辯才清淨智聚。口中所出之氣觸他人身。蒙所觸者離諸嗔毒當得菩薩之位。假若四天下人。皆得七地菩薩之位。彼諸菩薩所有功德。與誦六字呪一遍功德等無有異。此呪是觀音菩薩微妙本心。若人書寫此六字大明。則同書寫八萬四千法藏。所獲功德等無有異。若以金寶造如來像數如微塵。不如書寫此六字中一字功德。若人得此六字大明。是人貪嗔癡不能染著。若戴持此呪在身者。亦不染著貪嗔癡病。此戴持人身手所觸眼目所覩。一切有情速得菩薩之位。永不復受生老病死等苦。說此六字大明竟。有七十七俱胝佛。一時現前同聲說准提呪。即知此六字大明。與准提真言次第相須也。然後結准提印當於心上。以准提真言與一字大輪呪。一處同誦一百八遍竟。於頂上散其手印。七俱胝佛母心大准提陀羅尼真言曰。􄖩南􄗭無􄙺颯􆻤哆􈁀喃􄙺三􄢦藐􇩀三􈎭菩􇧺馱􄑄俱􄓝胝􈁀喃􄕗怛􇩊儞也二合􄕤他􈁴唵􄑼折􄙐隸􈇓主􄙐隸􈍒准􄕵提􅁥娑婆二合􄚩訶􈍓部林二合佛言此呪能滅十惡五逆一切罪障。成就一切白法功德。持此呪者。不問在家出家飲酒食肉有妻子。不揀淨穢。但至心持誦。能使短命眾生增壽無量。迦摩羅疾尚得除差。何況餘病。若不消滅無有是處。若誦滿四十九日。准提菩薩令二聖者常隨其人。所有善惡心之所念。皆於耳邊一一具報。若有無福無相求官不遂貧苦所逼者。常誦此呪能令現世得輪王福所求官位必得稱遂。若求智慧得大智慧。求男女者便得男女。凡有所求無不稱遂。似如意珠一切隨心。又誦此呪能令國王大臣及諸四眾。生愛敬心見即歡喜。誦此呪人水不能溺。火不能燒。毒藥怨家軍陣強賊。及惡龍獸諸鬼魅等皆不能害。若欲請梵王帝釋四天王閻羅天子等。但誦此呪隨請必至不敢前次。所有驅使隨心皆得。此呪於南贍部洲有大勢力。移須彌山竭大海水。呪乾枯木能生華果。何況更能依法持誦。不轉肉身得大神足往兜率天。若求長生及諸仙藥。但依法誦呪。即得見觀世音菩薩或金剛手菩薩。授與神仙妙藥。隨取食之即成仙道。得延壽命齊於日月。證菩薩位。若依法誦滿一百萬遍。便得往詣十方淨土。歷事諸佛普聞妙法得證菩提。若欲成就壇法。不同諸部廣修供養。掘地香埿之所建立。但以一新鏡未曾用者。於佛像前隨月十五日夜。面向東方置鏡坐前。隨力莊嚴諸供養具。燒安息香及淨水。然後結印在於心上。呪鏡一百八遍。以囊盛鏡常將隨身。每欲念誦但以鏡壇置於面前。結印誦呪。若不能逐日對鏡念誦。但於十齋日對鏡念誦。除十齋日外不對鏡壇持誦亦得。此准提呪。一切諸佛菩薩等同說。獨部別行總攝二十五部真言壇法。准梵本有十萬偈說文。龍樹菩薩以偈讚曰。准提功德聚寂靜心常誦一切諸大難無能侵是人天上及人間受福如佛等遇此如意珠定獲無等等。大輪一字呪。即部林是也。亦名末法中一字心呪。此呪於末法時法欲滅時有大勢力。能於世間作大利益。能護如來一切法藏。能降伏一切八部之眾。能摧世間一切惡呪。是一切諸佛之頂。是文殊菩薩之心。能施一切眾生無畏。能與一切眾生快樂。凡有修持隨意得果。同如意珠能滿一切之願。若誦此呪。於四方面五百驛內。諸惡鬼神皆自馳散。諸惡星曜及諸天魔不敢侵近。若持誦餘一切真言恐不成就即用此呪共餘真言。一處同誦持之決定成就。若不成就及無現驗。其呪神等即當頭破七分。是知此呪能助一切真言疾得成就。或別持此呪亦得上來次第持誦至准提呪。若不能結得准提印者。但以左手作金剛拳印。右手持珠誦之。或不能從前淨法界真言等次等持誦者。只持准提神呪。更或根鈍不能具受此准提者。只唵字已下持之。唵字已上是歸敬詞。唵字等是正呪也。每持誦了。却用右手作金剛拳印。口誦吽字真言而印五處。先印額上次印左肩次印右肩次印心上後印喉上。印竟頂上散之。能除一切魔障成就一切勝事。或比至持課先印五處亦得。又隨所住處欲辟除鬼神。結金剛界但誦准提真言。呪香水二十一遍。八方上下灑之。即成辟除結界。又正持誦時。准俱胝陀羅尼經金剛頂經五字陀羅尼頌等數本經教中說。隨根所樂亦有多種。一瑜伽持。但想心月中布字。謂想自心如一月輪。湛然清淨內外分明。以梵書􈁴唵字安心月中以􄑼折􄙐隸􈇓主􄙐隸􈍒准􄕵提􅁥娑婆􄚩訶字。從前右旋次第周布輪緣終而復始。二出入息持。謂出入息中想於真言梵字。息出字出。息入字入。字字朗然如貫明珠不得間斷三金剛持。脣齒不動舌不至㗁。但口中微動。四微聲持。但令自耳聞之。不緩不急字字須得分明稱之。五高聲持。令他聞之滅罪。復有二種持誦。一無數持誦。謂不持珠定數。常無間斷持之。二有數持誦。謂掐數珠每日須得限定。其數不須闕少每日依法持誦時。須限定其時分。若一時持謂早晨。若二時持并黃昏。若三時持加正午若上根持。謂須得三密相應。一身密結印。二語密誦呪。三意密或想真言梵字。或緣持誦之聲或想准提菩薩。或想菩薩手中所執杵瓶華果等物。故神變經疏云。若用三密為門。不須經歷劫數具修諸行。只於此生滿足諸波羅蜜。又正持誦未滿一百八遍。不得共人語話。若欲語話時。於自舌上想一梵書􈍉㘕字。縱語話不成間斷。問曰為當只持一道真言功德成就。為復廣持多本真言功德成就。答有二門。一者隨根所樂門。謂根有多種好樂不同。或有樂持三道五道十道乃至百道等。中間隨根所樂不同皆得持誦。二者疾得成就門。謂欲求一切功德疾得成就。宜專持誦一道真言。成時一切真言功德皆悉成就。故文殊儀軌經說。若欲一切功德成就。不得於別真言而起思想是也。如上雖有數道真言。皆是持誦准提真言之次第。問曰既專誦一呪疾得成就。何以多示准提真言令人持誦。答云一為准提總含一切諸真言故。准提能含諸呪。諸呪不含准提。如大海能攝百川。百川不攝大海二為准提壇法人易成辦故。但以一新鏡未曾用者。便是壇法。不同餘呪建辦壇法。須得揀選淨處。香埿塗地廣造佛像。多用供具方能成就三為准提不揀染淨得持誦故。不問在家出家飲酒食肉有妻子等皆持誦。不同餘呪須要持戒方得誦習所以多示准提真言令人持誦。若有樂持餘真言者。隨心皆得。勿要定執一途耳又真言行者。每日對鏡初欲持誦時。或只依前先想自身頂上有一梵書􈍉㘕字。猶如明珠。然後持課。又准大乘觀想曼拏羅經。持明藏成就儀軌經。尊勝佛頂修瑜伽法等數十本經教中說。或想自身頂上􈍉㘕字。變作三角火輪。從頂至足燒盡自身。遍周法界唯見清淨次想一梵書􆿅阿字生成自身復想一􈆰暗字。在自頂門十字。縫中然後持誦。或想自心如一月輪圓滿清淨。於月輪中有一梵書􈁴唵字或心月輪中想一􆿔阿字或心月輪中想一􈍑吽字或舌上想一􈍉㘕字。或􈍑吽字想竟然後持誦。或想自身頸上出大蓮華。於蓮華上現出􆿅阿字。復想阿字變成月輪。又想月輪變成􈍑字。吽字變成五股金剛杵。又想此杵移於舌上。方得名為金剛舌。然後持誦或想准提九聖梵字。每一一字有種種光明。安自身分之中。所謂想􈁴唵字安頭上。􄑼折字安兩目。􄙐隸字安項頸。􈇓主字安於心。􄙐隸字安兩肩。􈍒准字安臍中。􄕵提字安兩髀。􅁥娑婆二合安兩脛。􄚩訶字安兩足。想安布已然後持誦觀想梵字所有功德。廣如諸陀羅尼經中說之。或有不能想得梵字者。但只專心持誦亦具一切三昧。故大悲心經云。陀羅尼是禪定藏。百千三昧常現前故。若人緊切持誦時。或逢種種魔障或忽然怕怖。或舌難持誦或身心不安。或多瞋多睡或見諸異相。或於呪反生疑心不欲持誦等云云。若對治者。應觀梵書􄗽羅字。或觀􈍉㘕字或觀􆿅阿字等。但隨觀一字彼竟界自然消滅。若分別心多。當觀􄙮灑字。即成無分別。若著有心多。應觀􈆻含字。即因緣法本空也。問曰何以梵字皆有如是不思議神用。答謂每一一字即體。是諸佛菩薩身心故。又即體是離相法界故。又即體是教理行果故。所以有不思議神用若爾應西天梵字皆有不思議神用。何得偏說真言中字。答謂真言中字。法爾諸佛不思議力加持故。法性如是故。偏有神用。如此方言語。是一唯急急如律令等語。呪火不燒呪水不熱。蓋作呪語偏有功用。非餘一切言語皆有如是功用。西方字亦爾。字雖是一謂作真言中字偏有神用。非餘一切字皆有如是神用也。問曰上說對壇結印誦。呪等豈不是有相耶。答云圓宗無障礙法界體上。本具無盡法門。禪宗無相法門。但是無盡門中之一門耳。今密宗壇法手印真言。即體便是無障礙法界也。問曰上引古來諸師皆云。呪是諸佛祕密之法。非因位所解。何却如前解說阿字是毘盧佛身。吽字是三解脫門等耶。答云准賢首般若心經疏及神變疏。辨密藏諸陀羅尼經意而有二門。一不可說門。謂呪是諸佛密法。佛佛相傳不通他解。但當誦持不須強釋。二強說門。謂真言中隨舉一字。或作人或作法橫竪該羅自在解說。舉要而言無盡法門。於一字中總解說盡。方是陀羅尼字義。就此言之。假使十方諸佛經恒沙劫。共說真言一字中義亦不能盡。何況餘人。說者尚難豈況受者。所以且於一字中少分。或作人或作法而解說之。前說阿字是毘盧佛身。吽字是三解脫門等。即是強說中少分一途之義。餘處有文解釋真言字義句義。皆是此強說門中少分一途義耳上言唯佛所知不通他解者。據密教本宗不可說門言也。問曰或有眾生欲除種種災障。或欲增長福慧。或欲祈證聖果等。為當只依前儀軌持誦耶。為復更別有方法耶。答曰但只依前儀軌持誦。凡有所求決定成就。或有樂隨所求之事各別作法者。今與略示法式。准千手千眼觀自在菩薩修行儀軌經。七俱胝大明陀羅尼經。神變經疏及諸真言儀軌等說。有五種壇法。所謂息災法增益法。敬愛法降伏法。出世間法。若作息災法者。行者面向北。交脚竪膝而坐。像面向南。於准提像前安置鏡壇。觀准提作白色。所獻華果飲食。并自身衣服皆作白色。塗香用白檀。燒香用沈水。然酥燈。以慈心相應。從月一日初夜時起首。至八月日滿。每日三時澡浴三時換衣。至日滿時或斷食或食三白食若念誦時。前次第持誦至准提呪。誦一百八遍已。後但從唵字誦之。妙言曰。唵折隸主隸准提與某甲除災難娑婆訶。若作增益法者。行者面向東跏趺而坐。像面向西。於准提像前安置鏡壇。觀準提作黃色。所獻華果飲食。并自身衣服等皆作黃色。塗香用白檀加少欝金。燒白檀香然芝麻油燈。以喜悅心相應。從月九日日初出時起首。至十五日滿。每日準前三時澡浴換衣。至日滿時準前斷食及三白食。念誦如前。妙言曰。唵折隸主隸准提與某甲所求如意娑婆訶。若作敬愛法者。行者面向西結賢坐。像面向東。於准提像前安置鏡壇。觀准提作赤色身著緋衣。所獻華果飲食。并自身衣服盡皆赤色。塗香用欝金。燒香以丁香蘇合香蜜和燒之。然諸果油燈。以喜怒心相應。從十六日後夜時起首。至二十三日滿。每日澡浴斷食念誦法準前行。妙言曰。唵折隸主隸准提令一切人敬愛某甲娑婆訶。若作降伏法者。行者面向南。作蹲踞坐左脚押右脚。像面向北。於准提像前安置鏡壇。觀准提作青色。或黑色著青黑衣。自身衣服亦皆青色。獻青色華臭華不香華及曼陀羅華等。飲食用石榴汁染作黑色。或作青色。塗香用柏木。閼伽用牛尿。以黑色華及芥子柏木塗香等。各取少分置閼伽水。燒安息香然芥子油燈。以忿怒心相應。從二十四日午時或夜半起首。至月盡日滿。每日澡浴斷食念誦法準前行。妙言曰。吽折隸主隸准提吽發吒二合􄗁􈁆若作出世間法者。行者在於山間深谷。殊勝巖窟清淨伽藍。運大悲心常樂利樂無邊有情。同准提王菩薩仗託無盡諸佛菩薩大悲願力助護。限四月四日一期之內。阻絕人客默斷語言。三密相應心無間斷。行者面向東。像面向西。於准提像前安置鏡壇。一心諦想准提菩薩。具無盡相好光明。於菩薩心月輪中。想有九聖字壇。行者想自心月輪中。亦有九字壇。并自身分中想布九聖之字。所獻華果飲食香燭等。於上息災增益敬愛三法之中。所說物色皆得用之。行者衣服。但一切新淨者皆得作法。就中黃衣最吉。又行者不須苦節勞形。恐心神散亂。於行住坐臥四威儀中。皆得三密修習。於見聞覺知唯觀􆿅阿字。依前次第軌儀持誦至准提真言。從頭無記無數專精念誦。勤策身心不令懈怠。欲近成就時必有種種障起。應作降伏息災等法。隨行者根性差別。於其中間必獲三昧現前。即於定中見無數佛會聞妙法音。證得十地菩薩之位。二驗成行相者。謂准泥陀羅尼經。金剛頂經蘇悉地等。共十餘本經皆說。真言行者用功持誦。或夢見諸佛菩薩聖僧天女。或夢見自身騰空自在。或渡大海或浮江河。或上樓臺高樹或登白山或乘師子白馬白象。或夢見好華果。或夢見著黃衣白衣沙門。或喫白物吐黑物。或吞日月等。即是無始罪滅之相。或正持誦時見諸𤳖光明。或見空中遍地奇特之華。或見諸佛菩薩聖僧天仙等。或見諸佛淨土。或自遊佛國親承供養。或暫時聞經於多劫。或見燈光高一二尺乃至一丈。或無火爐中自有煙起。或見佛像旛蓋自動。或聞諸佛菩薩種種美聲。或覺自身巍巍高大。或齒落重生或髮白返黑。或身潤白不生蚤虱。或貪嗔癡心自然消滅。或總持不忘一字能演多義。或智慧頓生自然通曉一切經律論。或一切三昧法門自然現前。或福德頓高四眾歸仰等云云。若逢如上之事。但是福慧增長近成就相。莫生疑惑之心。勿起取捨之念。應觀所逢境界。皆是􆿅阿字或􈍉㘕字等。若得如是應驗。更須策發三業加功誦持。不得宣說呪中境界衒賣與人。唯同道者不為名利。敬讚方得說之。若成就時而有九品。初下三品者。若下品成就。能攝伏一切四眾。凡有所求舉意從心。一切天龍而來問訊。又能伏一切蟲獸及鬼魅等。中品成就。能驅使一切天龍八部。能開一切伏藏。或要入修羅宮龍宮。便得入之去住隨心。上品成就。便得仙道乘空往來。天上天下而得自在。世出世事無不通達。中三品者。若下品成就。便得諸呪仙中為王。住壽無數歲福德智慧三界無比。中品成就。便得神通往餘世界。為轉輪王住壽一劫。上品成就。現證初地已上菩薩之位。上三品者。若下品成就。得至五地已上菩薩之位。中品成就。得至八地已上菩薩之位。上品成就。三密變成三身。只於此生得證無上菩提之果。此是持呪人九品成就。若直求成佛。不須求下三品等成就。若準神變疏有五品成就。一現至信位。二至初地。三至四地。四至八地。五至成佛。此局當經。今通依諸經故說有九品。謂准提真言總含諸部神呪。問曰云何得知准提總含諸部神呪。答謂一藏經中神呪。不出二十五部。一佛部謂諸佛呪。二蓮華部謂諸菩薩呪。三金剛部謂諸金剛神呪。四寶部謂諸天呪。五羯磨部謂諸鬼神呪。此五部每部復各有五。即成二十五部。今准提總攝二十五部。故准提經云。獨部別行總攝二十五部。又云若欲召二十五部天魔等。專誦此呪隨請必至。又云五部金剛四天王。共結總持三昧界又大教王經云七俱胝如來三身。讚說准提菩薩真言。能度一切賢聖。若人持誦。一切所求悉得成就。不久證得大准提果。是知准提真言。密藏之中最為第一。是真言之母神呪之王。上來密教心要境。