復次阿難陀。汝當受持所有諸大藥叉軍主名字。差別如是應知所謂。俱鞞羅長子名曰珊逝耶常乘御於人住弭癡羅國多有諸人眾來從乞實語彼亦以此大孔雀呪王。來擁護我某甲說所求事。并諸眷屬為除憂惱。壽命百歲得見百秋。怛姪他跋麗跋割麗摩登祇旃茶里補嚕山儞毘只里儞瞿哩健陀哩旃茶里摩登祇摩里儞呬里弭里痾揭多揭底健陀哩孤瑟恥迦跋哩毘訶儞呬里呬里劍閉莎訶俱留孫馱神住波吒梨子阿鉢羅市多在窣吐奴邑世羅藥叉主住於賢善城摩納婆大神常居於北界大神金剛手住於王舍城常在鷲峯山以為依止處揭路茶藥叉住在毘富羅質多羅岌多止底目佉處薄俱羅藥叉住在王城內哥羅小哥羅住劫比羅城此藥叉守護牟尼所生處謂釋迦大師具足神通力藥叉班豆足住在鞞囉耶大自在藥叉咨羅吒處住苾利訶鉢底住在室羅伐藥叉娑揭羅依止娑雞覩藥叉金剛杵住在薜舍離訶利氷揭羅住在力士國大黑藥叉王婆羅痆斯住藥叉名善現住在占波城藥叉跋率怒住在婆洛迦陀羅尼藥叉住在護門國可畏形藥叉住在赤銅邑末達那藥叉烏洛伽依止曠野藥叉王住在曠野國劫比羅藥叉依止多財國護世大藥叉嗢逝尼國住跋蘇步弭神曷喇曼低國跋洛迦藥叉跋盧羯車國歡喜藥叉神住在歡喜國持鬘藥叉神住在勝水國阿難陀藥叉末羅鉢鉢知白牙齒藥叉住在勝妙處堅固名藥叉住在阿梨底大山藥叉主住在山城處婆颯婆藥叉住在鞞地世迦㗚雞藥叉住嚕呬得國童子藥叉神住在名稱國百臂大藥叉住在頻陀山廣車藥叉主羯陵伽國住能征戰藥叉窣鹿近那國遏樹那藥叉住在雄猛國曼荼布藥叉住末達泥國山峯藥叉神住在摩獵婆曷嚕達羅神曷嚕達羅國一切賢善神住在奢羯智波離得迦神燒智洛迦住商主及豐財皆在難勝國峯牙及世賢跋娑底耶國尸婆藥叉主住食尸婆城寂靜賢藥叉住在可畏國因陀羅藥叉住因陀羅國華幢藥叉主住在寂靜城陀六迦藥叉陀六迦城住頭黃色藥叉住在跋怒國寶賢及滿賢住梵摩伐底降伏他藥叉住在健陀羅能摧他藥叉得叉尸羅住朅羅晡窣妬住掣陀世羅三護三藥叉阿怒波河岸發光明藥叉盧鹿迦城住難提跋達那共住難提國婆以盧藥叉住居婆以地愛鬪諍藥叉住在濫波國揭沓婆藥叉末度羅國住瓶腹藥叉主住在楞迦城日光明藥叉住在蘇那國平頭山藥叉住在憍薩羅勝及大勝神住在般陀國晡𠷈拏藥叉末羅耶山住緊那羅藥叉住在雞羅國護雲藥叉主住在般茶國褰達迦藥叉鉢底瑟侘住僧歌羅藥叉住必登揭里能引樂藥叉住在大波國藥叉孫陀羅在那私迦住阿僧伽藥叉婆嚧羯車住卑多難提神住在難提國鼻羅藥叉王割羅詞雞住大復藥叉神羯陵伽國住大臂藥叉神住在憍薩羅莎悉底迦神莎底羯吒國波洛迦藥叉常在林中住賢耳大藥叉住塞建陀國受財藥叉神住在常滿國有力藥叉神鞞羅莫迦國喜見藥叉神住阿難底國尸褰治藥叉住在牛喜國受合掌藥叉住在方維處陛瑟㨖得迦住在蓋形國莫羯囒談麼住在三層國廣目藥叉神住在一腋國食安茶藥叉烏曇跋羅住無相分藥叉住憍閃毘國鞞盧折那神住在寂靜意作樂藥叉神住在蛇蓋北黃色藥叉神劍必洛迦住薄俱羅藥叉嗢逝訶那住晡𠷈拏藥叉住在曼宅婢泥迦迷沙神於般遮羅住鉢喇薩菩神住揭杜娑國堅只藥叉神住在婆嘍拏晡闌逝也神住在搖陀國怛洛迦大神及矩怛洛迦二藥叉王住骨鹿差怛羅有二藥叉女皆具大名稱大烏盧佉羅及以迷渴羅亦常居住此骨鹿差怛羅婢底波底神及成就眾事此二藥叉神住在阿曳底悉陀耶怛羅住窣鹿近那窣吐那藥叉住窣吐那國師子方彪力俱知勃里涉莫訶西那神晡闌逝也國華齒藥叉神住在占波國摩朅陀藥叉住在山行處鉢跋多藥叉住在瞿瑜伽蘇師奴藥叉於那揭羅住毘羅婆虎神住在娑雞多能引樂藥叉住在哥羯底無勞倦藥叉住在憍閃毘賢善藥叉神住於賢善國步多面藥叉住波吒離國無憂藥叉神住在迦尸國羯丁羯吒神菴婆瑟侘住成就義藥叉𧫦迦羯車住歡喜藥叉神住在難勝國芒髮藥叉神住在勝水國寶林藥叉神住先陀婆國常謹護藥叉劫比羅國住多形相藥叉住在健陀國突路婆藥叉住在杜和羅處中藥叉神住在賢善國大名稱藥叉住陛度利也鞞剌吒藥叉住在婆羅城瞻薄迦藥叉住在末嚕地頻隣陀羯吒及以毘羯吒鞞摩尼迦神住在陛摩尼提婆設麼神住達刺陀國曼陀羅作光羯濕彌羅國占博迦藥叉住在羯吒城半支迦女神羯濕彌羅際現有五百子大軍有大力長子名肩目住羯陵伽國及餘諸兄弟住在憍尸迦牙足藥叉神住羯陵伽國曼茶羅藥叉住曼荼羅處楞迦自在神住在迦畢試摩利支藥叉住曼囉麼林達摩波羅神住在於疎勒大肩藥叉神住薄渴羅國毘沙門王子具眾德名為勝頡里沙婆有一億藥叉而為其眷屬住在覩火羅娑多山藥叉及以雪山神此二大藥叉住在信度國執三股叉神住在三層殿能摧大藥叉亦住羯陵伽半者羅健茶住達彌羅國財自在藥叉住在私訶羅鸚鵡面藥叉住在曠野處經羯娑藥叉住在波多羅有光明藥叉住在分陀利設弭羅藥叉住在大城中能破他藥叉住在達羅陀氷伽羅大神住在菴跋離跋跋茶藥叉住跋跋茶國度怛里藥叉住在迦末睇妙覺藥叉神布底伐低國捺羅俱跋羅住在迦畢試波囉設囉神住波羅羝國商羯羅藥叉住在鑠迦處鞞摩質怛羅跋臘鞞國住滿面藥叉神分茶跋達那羯羅羅藥叉住在烏長國瓮腹藥叉神孤訶羅國住摩竭旃藥叉住居沙磧處質怛羅西那住僕迦那國曷羅伐那神住在曷末梯黃赤色藥叉住曷羅豉國樂見藥叉神住在鉢尼耶金毘羅藥叉住在王舍城常居毘富羅具足大神力萬億藥叉神而為其眷屬瞿波羅藥叉住在蛇蓋國頞樂迦藥叉住頞樂迦城難提藥叉神住在難提國跋里悉體多住在村聲國毘沙門藥叉從天下處住河宅畔多城億神為眷屬如是等藥叉有大軍大力降伏他怨敵無有能勝者神通光明具名稱滿諸方天及阿蘇羅戰時相助力此等諸神亦皆以此大孔雀呪王。常擁護我。攝受饒益我令得安隱。所有病苦皆悉消除。或被刀杖之所侵傷。或為諸毒王賊水火之所惱害。或為天龍所持。神主藥叉及諸鬼等。乃至畢梨索迦及行惡病者。令我解脫。此等福德藥叉神主。遍贍部洲護持佛法。咸起慈心衛護於我。我今結界結地離諸災惱。壽命百歲得見百秋。即說呪曰。怛姪他阿羯智毘羯智𠿒哩儞訶哩儞達喇儞陀喇儞呼計呼計僕計僕計我某甲所有病苦。訶娜訶娜我某甲所有恐怖。鐸訶鐸訶我某甲所有怨家。鉢者鉢者我某甲所有不饒益事。杜杜杜杜我某甲所遭毒藥。訶訶我某甲所有他人厭禱事。氏㨖氏㨖我某甲所有罪業皆願消滅。主魯主魯呬里呬里弭里弭里弭呬弭呬普嚕普嚕止㨖止㨖呬計弭計祝計僕計室利跋姪麗忙揭勵三曼多跋姪囇呬闌喏揭鞞薩婆頞他娑憚儞阿末囇毘末麗旃達羅鉢喇󰁨蘇利耶建帝突婢慎爾󰥂曇鞞杜曇鞞畢梨咩羯囇常擁護我某甲并諸眷屬壽命百歲得見百秋佛告阿難陀。汝當受持二十八藥叉大將。所有名號皆應稱說。此等能於十方世界。覆護一切眾生。為除衰患厄難之事。有四藥叉大將住在東面。擁護東方所有眾生令離憂苦。其名曰。地㗚伽蘇泥怛攞晡𠷈拏劫畢羅彼亦以此大孔雀呪王。擁護我某甲并諸眷屬壽命百年。阿難陀有四藥叉大將住在南面。擁護南方所有眾生令離憂苦。其名曰。僧訶鄔波僧訶商企羅旃憚那彼亦以此大孔雀呪王。擁護我某甲并諸眷屬壽命百年。阿難陀有四藥叉大將住在西面。擁護西方所有眾生令離憂苦。其名曰。𠿒里𠿒里雞舍鉢喇部水伽羅彼亦以此大孔雀呪王。擁護我某甲并諸眷屬壽命百年。阿難陀有四藥叉大將住在北面。擁護北方所有眾生令離憂苦。其名曰。達喇拏達喇難陀嗢獨伽波羅吠率怒彼亦以此大孔雀呪王。擁護我某甲并諸眷屬壽命百年。阿難陀有四藥叉大將各住四維。擁護四維所有眾生令離憂苦。其名曰。半支迦般遮羅健茶娑多祇利醯摩跋多彼亦以此大孔雀呪王。擁護我某甲并諸眷屬壽命百年。阿難陀有四藥叉大將住在地上。擁護所有地居眾生令離憂苦。其名曰。部摩蘇部摩哥羅鄔波哥羅彼亦以此大孔雀呪王。擁護我某甲并諸眷屬壽命百年。阿難陀有四藥叉大將住在空中。擁護所有空居眾生令離憂苦。其名曰。蘇利耶蘇摩惡祁尼婆庾彼亦以此大孔雀呪王。擁護我某甲并諸眷屬壽命百年。復次阿難陀汝復受持薜室羅末拏天王。并諸兄弟軍將名號。此常守護諸眾生類。為除災患一切憂苦。遊行世間作大利益。其名曰。因達羅蘇麼跋婁拏鉢喇闍鉢底頗羅墮社伊舍那栴憚那迦摩施瑟侘俱儞建侘尼建侘迦跋雉末儞摩尼折囉鉢囉拏柁鄔波半止迦莎多祇利醯摩跋多晡𠷈拏渴地洛迦苾吒瞿波羅阿吒薄迦捺囉曷囉闍市那頡里沙婆半遮羅健茶蘇目可地㗚伽質怛羅西那健達婆窒里發里窒里健㧹迦地㗚伽鑠底摩怛里此大藥叉是大軍主。統領諸神有大神力。具大光明形色圓滿名稱周遍。是薜室羅未拏天王兄弟。常勅此等藥叉神曰。彼某甲藥叉。時惱亂我汝勿放捨。諸神聞已依教奉行。此諸藥叉亦以大孔雀呪王。守護於我并諸眷屬壽命百年。若有鬪諍觸惱之事現在前時。願藥叉神常攝衛我某甲令離憂慼。或為天龍阿蘇羅摩嘍多揭路茶健達婆緊那羅莫呼洛伽藥叉所執遏洛剎娑畢麗多畢舍遮步多所執俱槃茶布單那羯吒布單那塞建陀嗢摩柁車夜阿夜三摩羅烏悉多𠸪迦諾剎怛羅梨波為如是等所執錄時。擁護我某甲并諸眷屬。復有諸神食精氣者食胎者。食血者食肉者。食脂膏者食髓者。食支節者食生者。食命者食祭者。食氣者食香者。食鬘者食花者。食果者食五穀者。食火燒者食膿者。食大便者食小便者。食唾者食涎者。食洟者食殘食者。食吐者食不淨物者食漏水者。被如是等諸惡鬼神所惱亂時。此孔雀呪王。皆擁護我某甲并諸眷屬。令離憂苦壽命百歲。得見百秋常受安樂。若復有人作諸蠱魅。厭禱呪術飛行空中。訖栗底羯摩拏哥孤嗢柁枳剌拏鞞多茶頞柁鞞多茶質者畢麗索迦飲他血髓變人驅使。呼召鬼神造諸惡業。惡食變吐惡影惡視。作惡書符或惡超度。有如是等諸惡現時。皆護我某甲令離憂苦。又復所有諸驚怖事。王賊水火他兵來怖。遭饑饉怖非時死怖。地震動怖惡獸來怖。惡知識怖欲死時怖。如是等怖皆護我某甲。又復諸病疥癩瘡癬。痔漏癰疽身皮黑澁。頭痛半痛飲食不消。眼耳鼻舌口脣牙齒。咽胸背脅腰腹髀腨。手足支節隱密之處。心悶痃癖乾消瘦病。遍身疾苦悉皆除殄。又復瘧病一日二日。三日四日乃至七日。半月一月或復頻日。或復片時或常熱病。偏邪癭病鬼神壯熱。風熱痰癊或總集病。或被鬼持或被諸毒。人及非人之所中害。如是過惡諸病生時。皆護我某甲并諸眷屬。我今為其結界結地。誦持此呪悉令安隱。莎訶并說此頌。令汝夜安隱晝日亦復然於一切時中諸佛常護念復次阿難陀復有十二大鬼神女。於大菩薩創入胎時。初誕生時及生已後。此等諸神常為守護。其名曰。濫婆毘濫婆鉢喇濫婆烏濫婆訶利底訶里計始訶利氷揭羅哥利羯羅利甘部近利婆哥至割羅輸達利此等神女有大神力具大光明。形色圓滿名稱周遍。天阿蘇羅共戰之時現大威力。彼亦以此大孔雀呪王。守護我某甲并諸眷屬壽命百年。呪曰。怛姪他𠿒囇渴囇區囇末麗弭麗母麗末但底末帝曼雉底計呼魯呼魯呼嚕呼嚕呼嚕呼嚕呼嚕呼嚕迷雉迷雉揭邏迷雉悉地悉地悉地悉地我某甲并諸眷屬莎訶酸悉底我某甲并諸眷屬莎訶阿難陀復有八大女鬼。於大菩薩創入胎時。初誕生時及生已後。此等諸神常為守護。其名曰。末拕末達那末底嗢羯吒鄔波末拕邊黎底烏杜訶利膩頞設膩揭喇散膩此等鬼女有大神力具大光明。形色圓滿名稱周遍。天阿蘇羅共戰之時現大威力。彼亦以此大孔雀呪王。守護我某甲并諸眷屬壽命百年。呪曰。怛姪他𠿒囇渴囇區麗末麗弭麗母麗末但底末帝曼雉底計呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯迷雉迷雉揭邏迷雉悉地悉地悉地悉地我某甲并諸眷屬莎訶酸悉底我某甲并諸眷屬莎訶阿難陀復有七大女鬼。於大菩薩創入胎時。初誕生時及生已後。此等諸神常為守護。其名曰。惡窶路地迦曷路剎帝迦質怛羅畢舍止迦晡𠷈拏跋姪哩迦惡祇儞遏路綺底迦蜜怛羅迦利迦頡利使曷𠸪綺底迦此等鬼女有大神力具大光明。形色圓滿名稱周遍。天阿蘇羅共戰之時現大威力。常噉血肉惱觸於人。彼亦以此大孔雀呪王。守護我某甲并諸眷屬壽命百年。呪曰。怛姪他𠿒囇渴囇區囇末麗弭麗母麗末但底末帝曼雉底計呼嚕呼嚕呼嚕呼嚕呼嚕呼嚕呼嚕呼嚕迷雉迷雉揭囉迷雉悉地悉地悉地悉地我某甲并諸眷屬莎訶酸悉底我某甲并諸眷屬莎訶阿難陀復有五大女鬼。於大菩薩創入胎時。初誕生時及生已後。此等諸神常為守護。其名曰。君侘儞君侘難馱婢率怒邏劫畢邏此等鬼女有大神力具大光明。形色圓滿名稱周遍。天阿蘇羅共戰之時現大威力。彼亦以此大孔雀呪王。守護我某甲并諸眷屬壽命百年。呪曰。怛姪他𠿒囇渴麗區囇末麗弭麗母麗末但底末帝曼雉底計呼嚕呼嚕呼嚕呼嚕呼魯呼魯呼魯呼魯迷雉迷雉揭邏迷雉悉地悉地悉地悉地我某甲并諸眷屬莎訶酸悉底我某甲諸眷屬莎訶阿難陀復有八大羅剎女。於大菩薩創入胎時。初誕生時及生已後。此等諸神常為衛護。其名曰。謨訶蘇四磨矩舍惡器雞施膩甘蒱侍蘇蜜怛羅盧呬多惡器迦折邏此等羅剎女有大神力具大光明。形色圓滿名稱周遍。天阿蘇羅共戰之時現大威力。常取男女童男童女。血肉充食入新產家。及空宅處隨光而行。喚人名字飲人精氣。甚可怖畏驚恐於人無慈忍心。彼亦以此大孔雀呪王。守護我某甲并諸眷屬壽命百年。呪曰。怛姪他𠿒囇渴囇區囇末麗弭麗母麗末但底末帝曼雉底計呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯迷雉迷雉揭邏迷雉悉地悉地悉地悉地我某甲并諸眷屬莎訶酸悉底我某甲并諸眷屬莎訶阿難陀復有十大羅剎女。於大菩薩創入胎時。初誕時生及生已後。此等諸神常為衛護。其名曰。訶利底羅剎女難陀羅剎女氷揭羅羅剎女商企儞羅剎女哥夷迦羅剎女提婆蜜怛羅羅剎女君多羅剎女槊牙羅剎女藍毘迦羅剎女頞捺羅羅剎女此等羅剎女有大神力具大光明。形色圓滿名稱周遍。天阿蘇羅共鬪戰時現大威力。彼亦以此大孔雀呪王。守護我某甲并諸眷屬壽命百年。呪曰。怛姪他𠿒囇渴麗區囇末麗弭麗母麗末但底末帝曼雉底計呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯迷雉迷雉揭邏迷雉悉地悉地悉地悉地我某甲并諸眷屬莎訶酸悉底我某甲并諸眷屬莎訶阿難陀復有十二大羅剎女。此亦如前於下生菩薩常為衛護。其名曰。無主羅剎女大海羅剎女毒害羅剎女斷他命羅剎女明智羅剎女持弓羅剎女持箭羅剎女持犁羅剎女持刀羅剎女持輪羅剎女圍輪羅剎女可畏羅剎女此等羅剎女有大神力具大光明。形色圓滿名稱周遍。天阿蘇羅共鬪戰時現大威力。彼亦以此大孔雀呪王。守護我某甲并諸眷屬壽命百年。呪曰。怛姪他𠿒囇渴囇區囇末麗弭麗母麗末但底末帝曼雉底計呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯迷雉迷雉揭邏迷雉悉地悉地悉地悉地我某甲并諸眷屬莎訶酸悉底我某甲并諸眷屬莎訶阿難陀復有十二鬼母。於諸有情常為觸惱驚怖欺誑。此亦如前於下生菩薩常為衛護。其名曰。跋邏寐曷嘍姪唎高摩利鞞瑟納鼻燕涅囇婆羅呬高鞞唎婆嘍膩耶彌也婆葉鼻阿祇膩異莫訶哥利此等鬼母亦以此大孔雀呪王。守護我某甲并諸眷屬壽命百年。呪曰。怛姪他𠿒囇渴囇區囇末麗弭麗母麗末但底末帝曼雉底計呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯迷雉迷雉揭邏迷雉悉地悉地悉地悉地我某甲并諸眷屬莎訶酸悉底我某甲并諸眷屬莎訶阿難陀復有一大畢舍旨名曰一髻。是大羅剎婦住大海邊聞血氣香。於一夜中行八萬踰繕那。此亦如前於下生菩薩常為衛護。彼亦以此大孔雀呪王。守護我某甲并諸眷屬壽命百年。呪曰。怛姪他𠿒囇渴囇區囇末麗弭麗母麗末但底末帝曼雉底計呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯迷雉迷雉揭邏迷雉悉地悉地悉地悉地我某甲并諸眷屬莎訶酸悉底我某甲并諸眷屬莎訶阿難陀復有七十二大羅剎女。其名曰。劫畢羅羅剎女鉢豆磨羅剎女莫呬史羅剎女謨利迦羅剎女那利迦羅剎女篅剌儞羅剎女羯剌施羅剎女毘末羅羅剎女達剌儞羅剎女訶利旃達羅剎女胡盧呬儞羅剎女末唎支羅剎女呼多扇儞羅剎女婆嘍儞羅剎女哥利羅剎女高渾折羅剎女跋羅羅剎女揭剌散儞羅剎女羯囉智羅剎女氷揭邏羅剎女末登祇羅剎女頻度囉羅剎女瞿利羅剎女健陀利羅剎女俱槃值羅剎女迦楞祇羅剎女曷羅末羅剎女末達儞羅剎女頞扇儞羅剎女食胎羅剎女食血羅剎女憚妬邏羅剎女驚怖羅剎女跋剌寐羅剎女怛茶笈波利羅剎女執金剛羅剎女肩持羅剎女答磨羅剎女行雨羅剎女震雷羅剎女開發羅剎女擊電羅剎女足行羅剎女鵂鶹口羅剎女持地羅剎女黑夜羅剎女鬼王使羅剎女菴末羅剎女蘇跋邏羅剎女高髻羅剎女百頭羅剎女百臂羅剎女百目羅剎女常害羅剎女摧破羅剎女末折唎羅剎女跋折羅羅剎女夜行羅剎女晝行羅剎女愛莊羅剎女羯喇炭那羅剎女輕欺羅剎女持斧鉞羅剎女持三叉羅剎女牙出羅剎女意喜羅剎女蘇磨羅剎女旃茶羅剎女憚多羅剎女呬林婆羅剎女尼邏羅剎女質怛邏羅剎女此等七十二諸羅剎女如前神力。彼亦以此大孔雀呪王。守護我某甲并諸眷屬壽命百年。呪曰。怛姪他呬里呬里弭里弭里怛茶答伐滯薄計薄計呼囇呼囇達囉達囉歇攞歇攞折攞折羅主魯主魯莎訶南謨薩婆佛陀南莎訶般喇羝迦佛陀南莎訶阿羅漢多南莎訶慈氏菩薩莎訶一切菩薩眾莎訶不還果莎訶一來果莎訶預流果莎訶諸正行者莎訶向正行者莎訶大梵王莎訶因陀羅莎訶小因陀羅莎訶大世主莎訶伊商那也莎訶惡近那也莎訶婆葉薜莎訶跋嘍拏也莎訶琰摩也莎訶多聞天王藥叉主莎訶持國天王健達婆主莎訶增長天王俱槃茶主莎訶廣目天王龍主莎訶提婆南莎訶那伽南莎訶阿蘇羅南莎訶摩嘍多南莎訶伽嘍茶南莎訶健達婆南莎訶緊捺羅南莎訶莫呼洛伽南莎訶藥叉南莎訶遏洛剎娑南莎訶必麗多南莎訶必舍遮南莎訶步多南莎訶俱槃茶南莎訶布單那南莎訶羯吒布單那南莎訶塞建陀南莎訶嗢摩陀南莎訶車夜南莎訶阿波三摩囉南莎訶嗢悉多𠸪迦南莎訶旃陀羅蘇里耶南莎訶諾剎怛羅南莎訶揭喇訶南莎訶樹底沙南莎訶頡利師南莎訶悉陀跋多南莎訶明呪就成者莎訶喬哩󰥂莎訶健陀里󰥂莎訶尚具里󰥂莎訶阿蜜里多也莎訶瞻跋尼󰥂莎訶摩登祇也莎訶占箄致󰥂莎訶達喇毘遲󰥂莎訶奢跋里󰥂莎訶阿闥婆膩󰥂莎訶旃茶里󰥂莎訶摩登祇󰥂莎訶那伽頡里陀耶也莎訶揭嘍茶頡里陀耶也莎訶摩那斯󰥂莎訶摩訶摩那斯󰥂莎訶殺茶惡剎利󰥂莎訶摩尼跋達羅也莎訶三曼多跋達羅也莎訶大三曼多跋達羅也莎訶大波羅底薩羅也莎訶摩訶蘇摩也莎訶尸多畔那也莎訶大尸多畔那也莎訶憚茶陀羅尼󰥂莎訶大憚茶陀羅尼󰥂莎訶目真隣陀也莎訶大目真隣陀也莎訶逝延底󰥂莎訶扇底󰥂莎訶阿說訖利茶也莎訶阿鉢囉市多也莎訶大阿鉢囉市多也莎訶大孔雀呪王也莎訶如是等大神大明呪大行大擁護者。令我某甲并諸眷屬壽命百年。消滅難事除眾惡業。所有一切蠱魅呪術。起屍惡使諸惡鬼神。求人便者行惡病者。皆得解脫無復憂苦莎訶。復次阿難陀汝當受持諸龍王名字獲大利益。其名曰。佛世尊龍王。跋羅蚶摩龍王。因陀羅龍王。海龍王。海子龍王。娑揭羅龍王。娑揭羅子龍王。摩竭龍王。難陀龍王。小難陀龍王。那羅龍王。小那羅龍王。善見龍王。婆蘇枳龍王。得叉迦龍王。阿嚕拏龍王。跋嚕拏龍王。娑楞伽龍王。有吉祥龍王。吉祥胭龍王。吉祥增長龍王。吉祥賢龍王。無畏龍王。大力龍王。雜色龍王。設臘婆龍王。妙臂龍王。妙高龍王。日光龍王。月光龍王。大吼龍王。震聲龍王。雷電龍王。擊發龍王。降雨龍王。離垢龍王。無垢光龍王。頞洛迦頭龍王。跋洛迦頭龍王。馬頭龍王。牛頭龍王。鹿頭龍王。象頭龍王。濕力龍王。歡喜龍王。人聲龍王。奇妙龍王。奇妙眼龍王。奇妙軍龍王。乎魯荼龍王。南母止龍王。母止龍王母止隣陀龍王。曷羅伐拏龍王。曷羅岌婆龍王。室哩龍王。室哩孤龍王。濫部魯龍王。有蠱龍王。無邊龍王。羯諾迦龍王。象腋龍王。黃色龍王。赤色龍王。白色龍王。𧫦羅葉龍王。螺目龍王。阿鉢邏羅龍王。黑龍王。小黑龍王。天力龍王。那羅延龍王。毛緂龍王。可畏龍王羅剎龍王。石肩龍王。弶伽龍王。信杜龍王。縛芻龍王。私多龍王。吉祥龍王。無熱惱池龍王。善住龍王。𧫦羅跋拏龍王。持地龍王。持山龍王。持光明龍王。賢善龍王。極賢善龍王。世賢龍王。力賢龍王。寶珠龍王。珠胭龍王。二黑龍王。二青龍王。二黃龍王。二赤色龍王。二白色龍王。華鬘龍王。赤色鬘龍王。犢子龍王。賢處龍王。鼓音龍王。小鼓音龍王。菴末羅道龍王。寶子龍王。持國龍王。增長龍王。廣目龍王。多聞龍王。車面龍王。占箄也迦龍王。喬答摩龍王。半遮羅龍王。五頂龍王。光明龍王。頻度龍王。小頻度龍王。阿力迦龍王。哥利迦龍王。跋里迦龍王。曠野龍王。緊折里龍王。緊折諾迦龍王。鏡面龍王。瀋博迦龍王。黑喬答彌龍王。上人龍王。人龍王。人本龍王。勝人龍王。末登伽龍王。槃茶洛迦龍王。非人龍王。鉢頭摩龍王。殊勝龍王。嗢怛洛迦龍王。跋洛迦龍王。阿鹿迦龍王。𧫦羅龍王。𧫦羅百龍王。𧫦羅色龍王。金色龍王。阿羅婆羅龍王。大香龍王。末羅婆羅龍王。香色龍王。末那斯龍王。葛句吒迦龍王。劫比羅龍王。氷揭羅龍王。青黃龍王。大山龍王。小山龍王。嗢鉢羅龍王。有爪龍王。增盛龍王。解脫龍王。有意龍王。極木叉龍王。甘跋羅龍王。阿說迦龍王。𧫦羅迷羅龍王。頞齒羅龍王。大善現龍王。擁護龍王。鉢利枳都龍王。好面龍王。出生龍王。健陀羅龍王。師子龍王。達羅彌羅龍王。一首龍王。三首龍王。多首龍王。如是等一百八十大龍王。而為上首及餘龍輩。於此大地或時震響。或放光明或時降雨成熟穀稼。時來見佛受三歸依并受學處。除金翅鳥怖除火沙怖及王事怖。常持大地住大寶宮壽命長遠。有大威勢富貴自在。大朋大屬能摧怨敵。有大神力具大光明。形色圓滿名稱周遍。天阿蘇羅共鬪戰時現大威力。彼諸龍王所有子孫。兄弟軍將大臣雜使。皆亦以孔雀呪王。守護於我并諸眷屬壽命百年。然我眷屬若身清淨若觸不淨。若迷醉不迷醉。行住坐臥睡覺去來願皆擁護或為天龍。阿蘇羅摩嘍多揭路茶健達婆緊那羅莫呼洛迦藥叉所執遏洛剎娑畢麗多畢舍遮步多所執俱槃荼布單那羯吒布單那塞建陀溫摩陀車夜阿波三摩羅烏悉多𠸪迦諾剎怛羅黎波為如是等所執錄時。擁護我某甲并諸眷屬。復有諸神食精氣者食胎者。食血者食肉者。食脂膏者食髓者。食支節者食生者。食命者食祭者。食氣者食香者。食鬘者食花者。食果者食五穀者。食火燒者食膿者。食大便者食小便者。食唾者食涎者。食洟者食殘食者。食吐者食不淨物者。食漏水者。被如是等諸惡鬼神所惱亂時。此孔雀呪王。皆擁護我某甲并其眷屬。令離憂苦壽命百歲。得見百秋常受安樂。若復有人作諸蠱魅。厭禱呪術飛行空中。訖栗底羯摩拏哥孤嗢柁枳刺拏鞞多茶頞柁鞞多荼質者畢麗索迦飲他血髓變人驅役。呼召鬼神造諸惡業。惡食變吐惡影惡視。作惡書符或惡超渡。有如是等諸惡現時。皆護我某甲令離憂苦。又復所有諸驚怖事。王賊水火他兵來怖。遭饑饉怖非時死怖。地震動怖惡獸來怖。惡知識怖欲死時怖。如是等怖皆護我某甲。又復諸病疥癩瘡癬。痔漏癰疽身皮黑澁。頭痛半痛飲食不消。眼耳鼻舌口脣牙齒。咽胸背脅腰腹髀腨。手足支節隱密之處。心悶痃癖乾痟瘦病。遍身疾苦悉皆除殄。又復瘧病一日二日。三日四日乃至七日。半月一月或復頻日。或復片時或常熱病。偏邪癭病鬼神壯熱。風熱痰癊或總集病。或被鬼持或被諸毒。人及非人之所中害。如是過惡諸病生時。皆護我某甲并諸眷屬。我今為其結界結地。誦持此呪悉令安隱莎訶。并說頌曰。令我夜安隱晝日亦復然於一切時中諸佛常護念南謨窣覩佛陀也南謨窣覩菩大󰥂南謨窣覩毘木多也南謨窣覩毘木帶󰥂南謨窣覩扇多也南謨窣覩扇帶󰥂南謨窣覩木多也南謨窣覩木帶󰥂諸有清淨婆羅門能除一切諸惡業如是等眾我歸禮願擁護我并眷屬。天阿蘇羅藥叉等來聽法者應至心擁護佛法使長存各各勤行世尊教諸有聽徒來至此或在地上或居空常於人世起慈心日夜自身依法住願諸世界常安隱無邊福智益群生所有罪業並消除遠離眾苦歸圓寂恒用戒香塗瑩體常持定服以資身菩提妙花遍莊嚴隨所住處常安樂