阿難陀此孔雀呪王。是毘鉢尸如來正遍知者隨喜宣說。即說呪曰。怛姪他頞喇滯羯󰪯滯末睇末柁跋達泥阿伐麗攝伐麗覩囇覩囇部囇部囇攝伐麗鉢拏攝伐囇呼主呼主呼止呼止母止母止莎訶阿難陀此大孔雀呪王。是尸棄如來正遍知者隨喜宣說。即說呪曰。怛姪他一智蜜智區囇區囇呬里呬里弭里弭里雞覩慕麗菴末囇菴跋羅伐底曇薜徒曇薜呬里呬里古止古止母止母止莎訶阿難陀此孔雀呪王。是毘舍浮如來正遍知者隨喜宣說。即說呪曰。怛姪他慕哩慕哩雞伐㨖曼睇曼持㨖計𠿒囇𠿒囇𠿒囇揭囇朅囇發囇發囇發利儞憚帝憚底儞憚底麗捨羯㨖莫羯㨖捺睇捺地儞室里室里室里莎訶阿難陀此大孔雀呪王。是俱留孫如來正遍知者隨喜宣說。即說呪曰。怛姪他呬雉呬雉矩雉怛雉覩雉頞滯憚帝憚底里鑠羯哩斫羯哩託揭哩干折泥干折那伐底伐囇伐囇伐囇伐囇折囇折囇憚帝悉地莎訶阿難陀此大孔雀呪王。是羯諾迦牟尼如來正遍知者隨喜宣說。即說呪曰。怛姪他怛怛囇怛怛囇怛怛囇怛攞都怛囇毘囇毘逝曳婢社達囇頞喇逝頞喇逝毘喇逝毘喇闍末囇末底摩利儞摩利儞悉地文睇失里文睇樹麗樹麗樹麗樹麗跋達羅伐底悉地莎訶阿難陀此孔雀呪王。是迦攝波如來正遍知者隨喜宣說。即說呪曰。怛姪他安達麗般達囇曼達囇褰達麗贍部贍部捺地贍部伐底末帝曼治底計菴末囇僧祇歇囉歇囉𠿒囉𠿒囉鉢戍鉢戍鉢戍鉢戍鉢底悉地莎訶阿難陀此孔雀呪王。是我釋迦牟尼如來正遍知者隨喜宣說。為欲利益諸眾生故。即說呪曰。怛姪他呬里呬里雞里弭里伊里麗羯怛麗雞覩慕麗頞荼鉢里鐸醯達喋󰺞部路雞部索帝捺路建睇迦末儞甘部達𡀔枳怛嚕怛嚕伐喇儞鉢喇訖栗底宕瑟窒囇蜜麗怛麗一底訶細頞折麗覩跋麗薄吉麗跋㨖跋㨖雞伐㨖跋㨖折吒耽薜頞茶耽薜讀至此時隨所願事。咸須稱說如前廣知。若祈雨時應云願天降。雨周遍十方普潤一切。南謨薄伽伐多俱謨徒鐸劍跋跋覩南謨薄伽伐多伊哩逝󰥂杜瞿呬迦󰥂苾陵伽哩迦󰥂痾嚕止那嚕止頞喇逝謨喇市捺喇市捺智捺智捺智跋折囇捺吒跋折囇烏陀演那必利󰥂頞攞多麗俱攞多麗那羅演儞波羅演儞鉢扇儞颯鉢哩扇儞悉甸覩達羅弭攞曼怛羅鉢柁莎訶阿難陀如我教汝受持呪法。救莎底苾芻蛇毒之難。今此所說孔雀呪王亦復如是。令一切眾生若讀誦者受持者書寫者。皆得安樂。所求遂願如前廣說。乃至自身及諸眷屬壽命百年。復次阿難陀此大孔雀呪王。是慈氏菩薩隨喜宣說饒益眾生。即說呪曰。怛姪他室哩室哩室哩跋姪麗樹底樹底樹底跋姪囇𠿒囇𠿒囇𠿒囇𠿒利儞憚底攝伐囇式佉輸攞波膩儞菩地菩地菩地菩地薩埵菩地鉢哩遮哩尼󰥂莎訶阿難陀此大孔雀呪王。是索訶世界主梵天王隨喜宣說。即說呪曰。怛姪他呬里呬里弭里弭里摩里儞傍句利枳哩枳哩枳哩枳哩枳里枳里跋羅蚶摩󰥂俱㘓宅計宅計毘摩訶毘摩訶普細達囉達囉訶囉訶囉訶囉訶囉普嚕普嚕普嚕普嚕莎訶此呪能除惡毒能滅惡毒。佛力除毒獨覺力除毒。阿羅漢力除毒三果四向聖力除毒。實語者力除毒。梵王杖力帝釋金剛杵力。吠率怒飛輪力火燒力。龍王羂索力。阿蘇羅幻力龍王電力。胡嚕達羅三股叉力。塞建陀槊力。大孔雀呪王力。能除一切毒令毒入地。令我某甲及諸眷屬皆得安隱。又諸龍毒蠱魅毒。人非人毒。齒齧毒雷雨毒蛇鼠毒。蜂蠅蜈蚣蝦蟇等毒。疥癩癰疽漏痤諸毒。藥毒呪毒人毒非人毒。如是等毒願皆除滅。我某甲及諸眷屬。悉除毒苦消散入地莎訶。阿難陀此大孔雀呪王。是帝釋天王隨喜宣說。即說呪曰。怛姪他社攞善妬邏摩羅善妬麗遮箄底善妬麗末炭儞伽旦儞揭喇散儞訶哩失哩度底失哩怛嚕怛嚕怛嚕納伐底呵呵呵呵呵僧呼姪地底姪地底矩魯矩嚕吠喇逝都吒都吒死伐吒伐吒死死里死里劫畢麗劫畢羅慕麗呵呬呼薩婆突瑟吒鉢喇突瑟吒南瞻跋南羯嚧弭𠿒悉䫂波柁鴦伽鉢喇丁伽眤揭喇訶羯嚧弭索訶室里達世呬提鞞呬嗢徵祇哩蘇羅鉢底跋底跋折羅跋折囉跋折囉跋折囉鉢帶󰥂莎訶阿難陀此大孔雀呪王。是四天王隨喜宣說。即說呪曰。樹攞樹刺娜答跛答跛娜曇摩曇摩娜薩喇薩喇拏矩㨖矩㨖母㨖母㨖弭㨖弭㨖薩囉薩囉訶囉訶囉怛囉怛哩陀陀陀陀陀婆婆婆婆婆訶囉訶囉訶囉訶囉訶囉悉地悉地悉地悉地悉地莎悉底莎悉底莎悉底莎悉底莎悉底我名某甲并諸眷屬一切使者琰摩使者闍夜使者持黑繩者四王所罰梵天所罰帝釋所罰仙人所罰諸天所罰龍所罰阿蘇囉罰摩嘍多罰揭路荼罰健達婆罰緊那羅罰莫呼洛伽罰藥叉所罰羅剎所罰畢麗多罰畢舍遮所罰步多罰俱槃茶罰布單那罰羯吒布單那罰塞建陀罰嗢摩柁罰車夜所罰阿波三摩囉罰烏悉多洛迦罰薜多囉罰王賊所罰水火所罰於一切處所有讁罰及輕小治罰皆得遠離於我某甲并諸眷屬常見擁護壽命百歲得見百秋阿難陀汝當受持三十五諸江河王所有名字。若識知者於一切處。所有江河淮海越渡之時無諸厄難。其名曰。弶伽河王信度河王縛芻河王私多河王設多杜魯河王阿市多伐底河王琰母那河王句訶河王毘怛婆河王設多突嚕河王毘波奢河王𧫦羅伐底河王旃達羅娑伽河王薩罰莎底河王葛車比儞河王盃瑜瑟儞河王迦鞞哩河王赤銅色河王薩羅庾河王末度末底河王鞞怛羅伐底河王伊芻伐底河王瞿末底河王折磨訥底河王捺末柁河王騷蜜怛攞河王毘輸密怛羅河王多末邏河王半遮邏河王蘇婆窣覩河王答布柁河王毘末邏河王泥連繕那河王呬㘓若伐底河王瞿陀伐哩河王如是等從無熱惱池。出四大河流贍部洲。及餘江河淮濟之屬諸河神王。於此大地依止而住。種種形狀種種顏色。隨樂變身成就明呪作吉凶事。斯等諸神并諸眷屬。亦皆以此大孔雀呪王。擁護我某甲并諸眷屬。壽命百年離諸憂惱莎訶。阿難陀汝當受持五十二諸大山王所有名字若識。知者或在山谷曠野之處。除諸恐怖隨意安樂其名曰。妙高山王雪山王香醉山王百峯山王朅地洛迦山王金脅山王持光山王尼民達羅山王輪圍山王大輪圍山王因陀羅山王梵住山王有吉祥山王善見山王廣大山王出寶山王多蟲山王寶頂山王毘摩妙巧山王出金剛山王阿蘇羅山王漠怒妙巧山王電光山王阿說他山王月光山王日光山王賢石山王諦寶山王妙巧峯山王摩羅耶山王金峯山王頻陀山王波離耶怛羅山王妙臂山王珠瓔山王都尼柁山王蘇師那山王梵口山王知淨山王坎海山王妙鬘山王刀形山王大風山王浴林山王明藥山王放捨山王獸身山王達達山王雞羅婆山王雪峯山王大天主山王婆羅軍山王如是等諸山王眾居此大地。於彼所有天龍阿蘇羅摩嘍多揭嚕荼健達婆緊那羅莫呼洛伽。藥叉羅剎畢麗多畢舍遮步多鳩槃茶布單那羯吒布單那塞建陀嗢摩柁車夜阿波三摩羅烏悉多路迦成就明呪并諸眷屬。住彼山者彼亦以此大孔雀呪王。擁護於我并諸眷屬。壽命百年除眾惡事。常覩吉祥離諸憂惱莎訶。阿難陀汝當識持有星辰天神名號。彼諸星宿有大威力。常行虛空現吉凶相。若識知者離諸憂患。亦當隨時以妙香華而為供養。其名曰。訖㗚底迦戶嚧呬儞篾㗚伽尸囉頞達囉補捺伐蘇布灑阿失麗灑此七星神住於東門守護東方彼亦以此大孔雀呪王。常擁護我某甲并諸眷屬。壽命百年離諸憂惱。莫伽前發魯窶拏後發魯窶拏訶悉䫂質多羅娑嚩底毘釋珂此七星神住於南門守護南方。彼亦以此大孔雀呪王。常擁護我某甲并諸眷屬。壽命百年離諸憂惱。阿奴囉拕豉瑟侘暮攞前阿沙茶後阿沙茶阿苾哩社室囉末拏此七星神住於西門守護西方。彼亦以此大孔雀呪王。常擁護我某甲并諸眷屬。壽命百年離諸憂惱。但儞瑟侘設多婢灑前跋達羅鉢地後跋達羅鉢柁頡婁離伐底阿說儞跋𡃤儞此七星神住於北門守護北方。彼亦以此大孔雀呪王。常擁護我某甲并諸眷屬。壽命百年離諸憂惱。阿難陀汝當憶識有九種執持天神名號。此諸天神於二十八宿巡行之時。能令晝夜時有增減。亦令世間豐儉苦樂預表其相。其名曰。阿姪底蘇摩苾栗訶颯鉢底束羯攞珊尼折攞鴦迦迦部陀揭邏虎雞覩此九執持天神有大威力。彼亦以此大孔雀呪王。常擁護我某甲并諸眷屬壽命百年。星有二十八七各居四方執星復有七加日月成九總有三十七勇猛大威神出沒照世間示其善惡相與世為增減有勢大光明各以清淨心於此呪隨喜此等星宿皆亦以此大孔雀呪王。常擁護我某甲并諸眷屬壽命百年。阿難陀汝當憶持六十八諸大仙人所有名號。此諸仙人皆持禁戒。常修苦行有大光明。或住江河山林池沼。欲作善惡呪願吉凶隨言成就具大威力五通自在。飛行虛空無有障礙。我今說彼名字。其名曰。頞瑟吒迦大仙婆莫迦大仙婆摩提婆大仙摩唎支大仙鉢利拏摩大仙末建提也大仙安隱知識大仙婆斯瑟侘大仙跋彌迦大仙迦攝波大仙老迦攝波大仙毘栗咎大仙鴦祇羅大仙鴦祇洛迦大仙鴦祇刺四大仙有相分大仙有慈大仙有刺須大仙鹿頂大仙琰摩火大仙洲渚大仙黑洲渚大仙訶利底大仙訶利多也那大仙甚深大仙三忙祇羅大仙嗢揭多大仙三沒揭多大仙說忍大仙名稱大仙善名稱大仙尊重大仙阿說羅也那大仙劫布得迦大仙香山大仙住雪山大仙護相大仙難住大仙末達那大仙設臘婆大仙調伏大仙尊者大仙鸚鵡大仙毘訶鉢底大仙網輪大仙珊尼折羅大仙覺悟大仙上具里大仙健陀羅大仙獨角大仙仙角大仙揭伽大仙單茶也那大仙干陀也那大仙摩登伽大仙可畏摩登伽大仙喬答摩大仙黃色大仙白色大仙赤馬大仙白馬大仙持馬大仙妙眼大仙朱目大仙婆羅器攞大仙那刺拕大仙山居大仙訖栗彌羅大仙此等諸仙皆是古舊大仙。造四明論善閑呪術。眾行備成自他俱利。彼亦以此大孔雀呪王。擁護我某甲并諸眷屬。壽命百年離諸憂惱。即說呪曰。怛姪他訶哩訶哩訶哩揭哩鉢哩呼哩弭哩窣哩𠿒哩呬里弭里蹋普蹋普達蹋普揭喇散儞末炭儞鐸漠儞伽旦儞波折儞波折儞波怛儞波怛儞漠捺儞漠捺儞鐸訶鐸訶鐸訶達囉達囉陀刺儞波吒儞謨漢儞悉耽跋儞瞻跋儞莎訶阿難陀汝當憶持此大地中有大毒藥名字若有知者不被毒藥之所中害其名曰。安達羅般達羅羯羅茶雞瑜攞步登笈摩步多鉢底頻度鉢底室利鉢底帝社鉢底帝社惡揭羅鉢底耶舍鉢底耶舍惡揭羅鉢底阿羅邏怛羅邏怛羅突怛邏達多鐸訶逝羅婆邏瞿魯至囉怛妬羅伊里枳里設擔覩羅毘布里諾句里雞栗比怛那伽頡栗瑟吒阿沒羅末底贍部末底末社末底阿末麗毘末麗君茶麗頞雉捺雉薄計薄多步帝伐瑳那薜莫訶揭囇濫薜覩濫薜莎訶阿難陀此大毒藥名及藥神亦以大孔雀呪王守護我某甲并諸眷屬壽命百年。復次阿難陀此大孔雀呪王是。七正遍知之所宣說所。謂毘鉢尸正遍知。尸棄毘舍浮拘留孫羯諾迦牟尼迦攝波。今我釋迦牟尼正遍知者亦復隨喜。說此大孔雀呪王。慈氏菩薩亦復宣說。索訶世界主梵天王天帝釋。持國天王與健達婆主二十八將。增長天王與俱槃茶主二十八將。廣目天王與龍主二十八將。多聞天王與藥叉主二十八將皆說此大孔雀呪王般支迦大藥叉主訶利底及五百子并諸眷屬悉皆隨喜。亦復說此大孔雀呪王阿難陀此大孔雀呪王。不可違越不應輕慢。若有天龍阿蘇羅摩嘍多揭路荼健達婆緊那羅莫呼洛伽藥叉遏洛剎娑畢麗多畢舍遮步多俱槃茶布單那羯吒布單那塞建陀嗢摩柁車夜阿波三摩羅鳥悉多路迦諾剎怛羅黎波此天神等不能違越此孔雀呪王。又復所有諸惡鬼神。所謂食精氣者食胎者食血者食肉者。食脂膏者食髓者。食支節者食生者。食命者食祭者。食氣者食香者。食鬘者食華者。食果者食五穀者。食火燒者食膿者。食大便者食小便者。食唾者食涎者。食洟者食殘食者。食吐者食不淨物者。食漏水者。有如是等諸惡食者。亦不能違越此孔雀呪王。又復有人作諸蠱魅。厭禱呪術飛行空中。訖栗底羯摩拏哥孤嗢柁枳刺拏鞞多荼頞柁鞞多茶質者。畢麗索迦飲他血髓變人驅役。呼召鬼神造諸惡業。惡食變吐惡影惡視。作惡書符或惡超渡。有如是等諸惡現時。皆護我某甲令離憂苦。又復所有諸驚怖事。王賊水火他兵來怖。遭饑饉怖非時死怖。地震動怖惡獸來怖。惡知識怖欲死時怖。如是等怖皆護我某甲。又復諸病疥癩瘡癬。痔漏癰疽身皮黑澁。頭痛半痛飲食不消。眼耳鼻舌口脣牙齒。咽胸背脇腰腹髀腨。手足支節隱密之處。心悶眩癖乾消瘦病。遍身疾苦悉皆除殄。又復瘧病一日二日。三日四日乃至七日。半月一日或復頻日。或復片時或常熱病。偏邪癭病鬼神壯熱。風熱痰癊或總集病。或被鬼持或被諸毒。人及非人之所中害。如是過惡諸病生時。若有讀誦此大孔雀呪王。不能違越所求隨願。皆護我某甲并諸眷屬。我今為其結界結地。誦持此呪悉令安隱莎訶。并說此頌。令我夜安隱晝日亦復然於一切時中諸佛常護念復次阿難陀若復有人。稱此大孔雀呪王名字。擁護他人或復自護。或結索綖身上帶持。如其此人應合死罪以罰物得脫。應合被罰輕杖得脫。應合輕杖被罵得脫。應合被罵訶責得脫。應合訶責自然得脫。一切病苦悉皆消散。無敢違越。此人亦無王賊水火。惡毒刀杖之所侵害。睡覺安隱常見善夢。行住坐臥無違害事得延壽命。除先世中作短命業。及正報合受者。阿難陀若時遭雨澇或時大旱。若讀誦此孔雀呪王。諸龍歡喜若雨即晴若旱即雨。若有男子女人隨所願者速得成就阿難陀此大孔雀呪王。但憶念時即能除滅一切恐怖疾病憂惱。何況具足讀誦受持。汝當受持此大孔雀呪王。為欲饒益守護四眾。苾芻苾芻尼鄔波索迦鄔波斯迦離諸怖畏故。復說呪曰。怛姪他葉槃底陀底鐸割哩覩魯魯魯莎訶貪欲瞋恚癡是世間三毒佛陀皆已斷實語毒消除貪欲瞋恚癡是世間三毒達摩皆已斷實語毒消滅貪欲瞋恚癡是世間三毒僧伽皆已斷實語毒消除一切諸世尊有大威神力羅漢具名稱除毒令安隱爾時具壽阿難陀聞佛說已。禮佛雙足右繞三匝辭佛而去。往莎底苾芻所。至已便即以此孔雀呪王。為彼苾芻而作擁護。結界結地攝受饒益除其苦惱。莎底苾芻身得安隱苦毒消散從地而起。遂與具壽阿難陀。俱詣佛所至禮雙足。具以上事白世尊知在一面立。佛告阿難陀由是因緣。汝可以此大孔雀呪王。告彼七眾苾芻苾芻尼正學女求寂男求寂女鄔波索迦鄔波斯迦國王大臣。勸一心受持讀誦。令使通利為他解說明曉其事。書寫經卷在處流通香華飲食隨分供養。令一切眾生皆離憂苦常受安樂。得福無量難可思議。作是語已時。阿難陀及諸大眾。天龍藥叉健達婆阿蘇羅摩嘍多揭路茶緊那羅莫呼洛伽人非人等。聞佛諸說皆大歡喜信受奉行。天阿蘇羅藥叉等來聽法者應至心擁護佛法使長存各各勤行世尊教諸有聽徒來至此或在地上或居空常於人世起慈心日夜自身依法住願諸世界常安隱無邊福智益群生所有罪業並消除遠離眾苦歸圓寂恒用戒香塗瑩體常持定服以資身菩提妙華遍莊嚴隨所住處常安樂