沙門最澄言。最澄聞。六爻探頤局於生滅之場。百物正名未涉真如之境。豈若隨他權教開三乘於機門。隨自實教示一乘於道場哉。然則。圓教難說。演其義者天台。妙法難傳。暢其道者聖帝。伏惟陛下。纂靈出震。撫運登極。北蕃來朝請賀正於每年。東夷北首知歸德於先年。於是。屬想圓宗緬懷一乘。紹宣妙法以為大訓。由是。妙圓極教。應聖機而興顯。灌頂祕法。感皇緣而圓滿。最澄奉使求法。遠尋靈蹤。往登台嶺。躬寫教迹。所獲經并疏及記等。總二百三十部四百六十卷。且見進經一十卷。名曰金字妙法蓮華經七卷。金字金剛般若經一卷。金字菩薩戒經一卷。金字觀無量壽經一卷。及天台智者大師靈應圖一張。天台大師禪鎮一頭。天台山香爐峯送檉及柏木文釋四枚。說法白角如意一抦。謹遣弟子藏經奉進。但聖鑑照明二門圓滿。不任誠懇之至。奉表戰慄謹言。延曆二十四年七月十五日沙門最澄上表妙法蓮華經玄義十卷妙法蓮華經玄義釋十卷妙法蓮華經文句疏十卷妙法蓮華經文句疏記十卷妙法蓮華經觀音品義一卷妙法蓮華經觀音品義疏二卷妙法蓮華經科文二卷妙法蓮華經觀音品偈科文一卷妙法蓮華經大意一卷妙法蓮華經文句序一卷妙法蓮華經懺法一卷妙法蓮華經三昧補助儀一卷妙法蓮華經大意一卷妙法蓮華經玄義科文一卷妙法蓮華經文句疏科文一卷已上一十一部一十三卷同帙法華部。摩訶止觀十卷摩訶止觀補行傳弘決十卷摩訶止觀文句二卷摩訶止觀義例二卷摩訶止觀心要一卷摩訶止觀音一卷摩訶止觀略音一卷摩訶止觀大意一卷摩訶止觀八教大意一卷摩訶止觀科文一卷摩訶止觀三德圖一張已上九部一十卷同帙止觀部。禪文修證十卷禪門章一卷禪門要略一卷修禪六妙門一卷口決禪法一卷四念處四卷觀心論一卷觀心論疏二卷小止觀一卷覺意三昧一卷雜觀行一卷觀誦經記一卷金光明懺法一卷方等懺補闕儀一卷已上一十四部一十七卷同帙禪門部。維摩經玄疏六卷維摩經疏記三卷已上二部九卷同帙。維摩經略疏十卷維摩經疏私記三卷四教儀十二卷發願文一卷聖四十二賢聖儀一卷涅槃後分科文一卷五方便義一卷十不二門義一卷天台山國清寺百錄五卷天台山智者大師靈應圖一張天台山國清寺壁上大師說法影像并佛頂及維摩四王六祖像一卷天台山智者大師別傳一卷天台山智者大師讚一卷天台山智者大師墳裏碑一卷天台山智者大師墳前左碑一卷天台山智者大師墳前右碑一卷天台山章安大師別傳一卷天台山六祖略傳一卷天台山第五祖左溪和尚傳一卷天台山第六祖荊溪和尚碑一卷天台智者大師佛隴道場記一卷天台山國清寺碑一卷天台山國清寺石泉碑一卷南岳思大師別傳一卷南岳高僧傳一卷南岳記一卷南岳并天台山記一卷天台山智者大師別傳論一卷天台山十二弟子別傳學意三昧文句一卷已上二部七卷同帙維摩部。大般涅槃經玄義一卷大般涅槃經疏一十五卷已上二部一十六卷同帙。大般涅槃經疏一十五卷大般涅槃經音儀一卷大般涅槃經疏私記十卷大般涅槃經音一卷大般涅槃經疏抄五卷金剛錍論一卷金剛錍論記金剛錍論科文一卷已上七部二十卷同帙涅槃部。華嚴經骨目一卷法界次第三卷安樂行一卷金光明經玄義一卷金光明經疏三卷菩薩戒經義記二卷請觀音經疏一卷觀無量壽經疏一卷阿彌陀經疏一卷阿彌陀經決十疑一卷已上一十部十五卷同帙雜疏部。圓教六即義一卷六即義一卷受菩薩戒文一卷受菩薩戒文一卷七日懺法一卷天台宗大意一卷天台松讚一卷法華三周圖一卷韋虗舟判斷天台四教諍文一卷日本國求法齋文一卷日本國求法目錄一卷已上三十八部四十卷之中。合疏并義等壹拾肆部肆拾壹卷。仁王般若經疏四卷金剛般若經疏一卷彌勒成佛經疏五卷釋論疏二十卷三觀義二卷觀心釋一切經義一卷釋十如是義一卷釋一切經玄義一卷七學人義一卷七方便義一卷一二三四身義一科小止觀一卷觀心誦十二部法一卷般舟三昧行法一卷已上疏并義等。一十四部四十一卷。開元二十二年。龍泉寺岑法師與僧道謀。所書智者大師墳前右柱碑上。雖有名目。然梁本未得。合雜義等壹拾伍科。三觀義一科釋二十五三昧義一科四種三昧義一科四種四諦義一科七種二諦義一科三諦義一科四門義一科四土義一科四不生義一科四悉壇義一科十法界義一科十法成乘義一科請觀音三昧行法一卷方等三昧法一卷已上一十五科義。隨智者大師。即章安和尚私記。其義隨義為卷。前後所記。散在諸方。恐後學致疑故。龍泉記中。故存名目。諸部之中。其義都盡。不急之故。今不別卷耳。合漆部伍拾伍卷。妙法蓮華經七卷維摩經三卷大般涅槃經三十八卷請願音經一卷觀無量壽經一卷阿彌陀經一卷金光明經四卷已上大乘經。依天台疏科點已畢。合壹拾參部壹拾玖卷。菩薩戒經一卷蘇悉地經三卷蘇婆呼律經三卷新譯梵漢兩字大佛頂陀羅尼一卷梵漢兩字隨求即得陀羅尼一卷梵漢兩字佛頂尊勝陀羅尼一卷梵漢兩字千臂陀羅尼一卷梵漢兩字千手陀羅尼一卷梵漢兩字一字呪王陀羅尼一卷梵漢兩字文殊師利五字陀羅尼一卷梵漢字隨求即得曼荼羅一張梵種子曼荼羅一張大佛頂通用曼荼羅一張合漆部貳拾漆卷別家部一千六百三十五紙。四分律鈔記一十九卷十四科義疏二卷十四科義抄一卷因明疏二卷釋氏齋儀一卷釋氏齋儀記一卷已上五部八卷同帙。別物合三種。禪鎮一頭說法白角如意壹抦天台山香爐峯檉柏木并檉木文尺四枚