成就印二手合掌大虛掌內。二頭指二無名指。平屈頭相拄。二中指微曲竪合頭。出二頭指二無名指頭上一節。二大拇指相並微屈竪。頭去二頭指側面一寸四分。二小指各竪。搏無名指側相去二寸印真言。唵覩嚕覩嚕鉢頭米㫊暮伽悉地𤙖是印三昧持結之者。觀世音菩薩速疾加被。㫊暮伽王出世間法皆當成就。福德增盛為人欣讚。一切天神而祐護之。金剛蓮花心印覆右手掌。仰左手掌。其二手背相著。右小指叉左大拇指岐間。右大拇指叉左小指岐間。左右頭指各急屈掌中左右中指。無名指各相並。伸著手背。置印當心端身正坐。心如金剛淨念不動印真言。唵㫊暮伽紇唎娜野鉢頭米陀囉陀囉鉢頭麼陀囉摩訶漫拏攞紇唎娜野𤙖此印三昧彼結持者。誦祕密心真言一七遍者。於諸作法資運成就。羂索印覆左手掌當心下。大拇指屈向掌。頭去掌一寸。其頭指中指無名指小指。各微屈頭。其四指間各相去一寸。象蓮華葉。右手仰。掌當左手背上。七寸。大拇指屈向掌。頭向掌一寸中指屈頭。當大拇指。甲背相去一寸。頭指無名指小指。向掌微屈。印真言唵播輸播底播捨陀囉捨跢娑訶塞囉囉濕弭跛囉底漫抳跢迦野㫊迦唎灑抳菩陀儞三菩陀泥步嚕步嚕㫊暮伽播捨悉悌𤙖此印三昧彼持結者。一誦母陀羅尼真言。加持印一。以右手向外。擲之滿於三遍。左手定住。又誦祕密心真言七遍。乃解散印。由是則攝阿耨菩提三昧種智。住意識中。當所生處得大人相。一切天神愛護瞻眺。十方諸佛菩薩喜樂觀視。觀世音菩薩摩頂讚勸。於無始劫謗讟正法大邪見罪皆得除滅。所得福祚如見我身。譬須彌山。大寶幢印合掌大虛掌內。二無名指二小指。直竪相竝合頭。二中指各屈頭。押二無名指側上第一文。令頭相去二分。二頭指屈頭相拄。二大拇指各搏頭指側。直伸臂上印當頂上。印真言唵窒𭌆野特婆努誐跢避詵者都薩縛窒𭌆野特婆避曬階鉢頭麼播抳素鉢頭米㫊暮祇薩縛嚲詑誐跢地瑟恥諦𤙖此印三昧持結之者。則同十方一切如來手授灌頂。又問觀世音菩薩手授灌頂。當所生處證真言仙大轉輪王三昧耶。得此不空王三昧現前。煩惱蓋障摧滅除解。生處世間福壽無限。奮怒王印合腕相著竪開掌。二中指二無名指二小指。頭各竝相著似屈。相去半寸。二頭指各搏中指側中節。上屈如鉤。二大拇指各竪申之。相去半寸。置印頂上。頻眉努目。作大瞋怒。左顧右視。印真言唵矩嚕陀囉惹摩訶暮伽歌那歌那薩縛訥瑟吒𤙖此印三昧能摧一切惡天龍神一切惡人。惡心迴伏。亦能摧壞須彌山王。諸惡毘那夜迦。一切眷屬皆自允伏。一切諸天沙門婆羅門毘舍首陀。歡喜致敬成就諸法。多羅菩薩印合掌虛掌內。二手十指微屈竪。合頭相著。印真言唵鉢頭麼跢㘑覩嚕覩嚕𤙖此印三昧亦能成就一切事業。大白觀世音菩薩印合掌其掌下開一寸。二頭指二中指二無名指。各竪相並合頭。二大拇指各竪。搏頭指側上相去一寸。二小指各竪微屈。頭相去八分。印真言唵摩訶鉢頭米濕廢譡倪虎嚕虎嚕莎縛訶此印三昧能集眾法速證成就。毘俱胝菩薩印合掌二中指二無名指二小指。各竪相竝合頭。二頭指各㧙在中指無名指岐間。頭相拄。二大母指並申。押二中指中節上。合口切齒嚬眉努眼。瞋怒顧視。印真言唵苾𭌆矩胝鉢頭米跢囉跢囉𤙖此印三昧摧伏一切能滿諸願。白身觀世音母菩薩印是白身母印同前大白觀世音印。印真言唵鉢頭麼半拏囉縛枲儞矩努矩努莎縛訶一切天神印合腕相著。二中指平屈頭相拄。其餘八指各散磔開。岐間相去一寸。總微屈頭。頭勿相著。印真言唵㫊暮祇鉢頭麼縛羅禰悉𠆙悉𠆙𤙖是印三昧召諸天神。住會壇內歡喜護持。一切使者印合掌虛掌內。如未開蓮花。印真言唵薩縛怛囉誐弭儞㫊皤歌野澇𡫸唎抳𤙖是印三昧召諸天女藥叉使者。皆來會住。七多羅天女印合腕相著。二大拇指屈入掌中。各正捻無名指根第一文。各以頭指無名指小指。急握大拇指上拳。二中指各微屈頭。相去半寸。印真言唵㫊暮祇儞跢嚟哆囉耶鉢頭麼步臡𤙖此印三昧能伏一切眾惡天神。祐護壇法。馬頭觀世音印合掌虛掌。二頭指屈入掌中。令背相著。二大拇指並申。押二頭指中節上。印真言唵度嚕跢嚕攞鉢頭米㫊暮祇𤙖此印三昧於諸法中最為奇勝。皤拏縛目佉印合掌虛掌。二中指各却。㧙押頭指上第一節上。頭相拄。二頭指頭各拄二無名指側上。二大拇指相並邪申微竪向上。印真言唵縛拏縛目谿儞訖藺跢野訥瑟吒𤙖是印三昧能契一切金剛明法。能祐一切三昧疾現。青頸觀世音印合掌虛掌。二大拇指屈入掌中。二頭指各握大拇指上節。二中指二無名指二小指微屈頭相拄。印真言唵鉢頭米儞攞建制濕縛囉步嚕步嚕𤙖此印三昧能祐成就一切三昧。十一面觀世音印合腕相著。二大拇指各橫屈掌中。各以頭指中指無名指小指。握大拇指作拳。拳面相合。面目熙怡發大悲心。印真言唵譟𡅖婆娜泥跛囉枲娜舍縒野𤙖此印三昧能祐成就一切明法。無所障礙伊首羅天印。合掌虛掌。二中指二無名指二小指。並竪合頭。二頭指各屈。押中指側中節上如鉤。二大拇指相去四分。微邪竪。頭去二頭指頭八分。印真言唵鉢頭米濕縛𭌆娑陀野𤙖此印三昧召集一切伊首羅天。皆來會住而為祐護。摩醯首羅天印准前印改左頭指竪微屈。改二中指頭相拄。押二無名指側上第一文。印真言唵㫊暮祇濕縛𭌆𤙖此印三昧治罰一切弊惡鬼神。焰摩王印二手八指。右押左入掌相叉相鉤。指面相著。二大拇指各竪磔開。微屈相去半寸。當先急向頭上。後置心上。大拇指上下來去。印真言唵縒麼𭌆跢唎跢唎吽此印三昧召請焰摩王。來赴會坐歡喜護祐。水天印左手仰掌當左嬭房下。五指微屈如蓮花葉。右手當心覆掌。大拇指小指各竪屈掌中。頭指中指無名指各散磔開。頭相去一寸微屈。印真言唵娜誐鉢頭弭儞吽此印三昧呼召一切諸大龍王。皆來壇會歡喜護佐。毘沙門王棓印二手反背相合。二頭指二中指二無名指二小指。各反相鉤指面相著。直竪二大拇指。向外磔開。先急右轉後置當心。印真言唵藥䞘灑地鉢底素嚕素嚕𤙖此印三昧摧破一切藥叉鬼神惡心散壞。大梵天王印左手准前水天印。右手屈肘。當與髆齊。大拇指微屈向掌。頭指微屈。去大拇指頭一寸。中指無名指小指直竪相並。印真言唵㫊暮祇沒囉㰤麼嚕底吽此印三昧能現梵天一切天法。苦行仙人印准梵天王印。改右手頭指大拇指。搏中指竪申。小拇指屈如鉤。印真言唵𭌆使縛囉禰㫊暮伽步臡𤙖此印三昧召集一切苦行明仙。合掌致敬讚喜頂禮。毘瑟怒天輪印合掌右手五指各散磔開。左手頭指中指無名指小指。叉入右手頭指中指無名指小指中節岐間。外出。握右手四指。其左四指頭。當右手五指岐間。左大拇指押右頭指節上右大拇指直竪。印真言唵㫊暮祇弭瑟拏囉鉢頭麼那髀娑囉縒漫嚲步臡莎縛訶此印三昧能摧一切阿素洛眾敬伏馳散。大自在天印左手屈肘。仰掌向前。五指作把大果勢。右手屈肘當與髆齊。大拇指捻小指甲上。其頭指中指無名指。各竪磔開。印真言唵嚕捺囉覩徵弭理莎縛訶此印三昧能摧一切瘧鬼食精氣鬼皆怖馳散。大自在天兒印右手頭指直申。大拇指橫屈掌中。以中指無名指小指。急握作拳。左手亦同右手。其右手拳側拄腰上。頭指向前。其左手拳。側置心上。以頭指向外指之。怒目大瞋。印真言唵鑠訖底陀嚟㫊暮伽縛底莎縛訶此印三昧降伏一切作障鬼神。日天子印二手仰掌側相著。二大拇指各橫掌中。各屈頭指押大拇指上節。二中指二無名指二小指。各相並微屈向掌。印真言唵娑㰤塞囉計囉臡𤙖都理莎縛訶此印三昧能放百千光明日天祐護。月天子印准前仰掌。側並相著。二大拇指各竪申。二頭指各竪微屈。二中指二無名指二小指。各屈作拳。印真言唵素麼跛囉髀𤙖此印三昧為諸星天照曜護持。世尊如是印三昧耶。一一能成一切事業。能滅一切災厄罪障。而廣莊嚴㫊暮伽王廣大解脫蓮花曼拏羅三昧耶。是修行者。身常淨浴衣服香潔。應食淨食。於諸有情起大悲心。恭敬和上阿闍梨。心恒尊重恭敬供養觀世音菩薩摩訶薩。受持是法求佛菩提。亦勿參使不同業人。非自阿闍梨。及不明法人。不求菩提人。和雜作法呈說境界。常自密默精勤修學。末香塗香塗摩手上。燒香供養輪結於印。持勿露結違犯三昧。隨一一印三昧耶相觀照同現。誦之三遍。作法持誦懺悔發願行道禮讚。日日獲得百千俱胝數倍功德諸大福聚。當為十方一切如來諸大菩薩。授職記莂。一切諸天歡喜祐護。得於世間最大供養。具足成就一切陀羅尼真言壇印三昧耶。當所生處命不災夭。獲得不空悉地大真言明仙輪王三昧耶。有大慧辯。而於一切天仙大眾演說此法。得大無畏為人尊重。當於觀世音菩薩會中生育。若命終時身心寂靜如入禪定。遂得一切諸佛菩薩摩訶薩。一時喚言真實佛子。來我土中。我土是汝生長住處。從此生後乃至菩提。更不墮落三塗惡道。生生不受胎卵濕化。壽恒不退。從一佛剎至一佛剎。蓮花化生具宿命智。世尊此廣大解脫蓮華曼拏羅三昧耶種種手印。諸器仗印廣博無量。譬如大地。一切有情生育依住。譬如如來一切智智。一切有情依住滿足。若隨喜者。當知是人得滅眾罪。於斯三昧當得成就。若修治者住大悲心。具持真言淨戒律儀。受持讀誦不空羂索心王母陀羅尼真言三昧耶。求於無上正等菩提者。若能如法。圖畫廣大解脫蓮花曼拏羅印三昧耶。受持供養。隨觀一切三昧。相俱精進修學者。當知是人如大輪王。具足七寶威德無量。導化四洲。隨所至處一切有情。莫不敬伏而得尊仰。一切毘那夜迦藥叉羅剎惡神鬼等。便自臣伏發歡喜心。或則滅壞或復馳走。賊謀讎懟亦皆除解。無始重罪一切病惱亦皆壞滅。世尊如是說此法者。為諸有情得安樂故說。為得成就一切三摩地故說。為除一切罪障故說。為降伏一切惡鬼神故說。為得一切菩提故說。為令一切持真言者。發生種種三昧智觀相應慧解故說。令得遍依廣大解脫蓮華壇印一切三昧耶一切相狀。圖畫一切廣大解脫蓮華壇。開敷蓮華臺上。圖畫一切手印諸器仗印一切寶花果印者。皆繞印上火光光焰。其諸蓮花枝條莖葉。分布色相。一切印相皆像生相。鮮麗妙好。所謂執一切寶果印執一切金剛果印。執三股金剛杵印執寶箭印。執曼拏唎印執金剛蓮花印。執蓮花鬘印執跋楞伽印。執跋折囉跛囉瑟恥多印執濕縛娑印。施無畏印彈指讚歎印。拳印期剋印。未只臨皤印合掌鉤印。獄印執鎖印。思惟印執寶手印。執善金剛杵印執不空蓮花印。執金剛鈴印執劍印。執三叉戟印執杵印。執寶仗印執花棓印。執索印執大魚印。執寶輪印執寶螺印。執無緣果印執石榴果印。執月印執日印。執鎚印執楊枝印。捧寶花印執數珠印。執五股金剛杵印不空羂索手印。不空成就印。如是手印。皆指腕上。畫七寶鐶釧種種莊飾。隨手。印真言唵㫊暮伽漫惹唎弭利旨利𤙖唵㫊濕縛縒野乞灑拏弭誐底𤙖唵皤野縛囉禰覩置𤙖唵薩縛嚲詑誐跢地瑟恥羝避唎避唎𤙖唵鉢頭麼紇唎娜野母瑟徵𤙖唵弭娑羅弭娑囉薩縛摩爛怛惹野𤙖唵弭馹臨皤野虎嚕虎嚕𤙖唵怏矩舍㫊暮伽迦唎灑野𤙖唵迦縛者野覩嚕覩嚕𤙖唵㫊暮伽賞迦理弭𭌆弭𭌆𤙖唵㫊暮伽振跢麼抳覩徵覩嚕𤙖唵㫊暮伽播抳旨理旨理𤙖唵跋馹囉覩旨旨㘑𤙖唵㫊暮伽紇𭌆那野柘囉柘囉戍陀薩埵𤙖唵㫊暮伽縛底旨智旨智𤙖唵苾𠆙渴誐瞋娜野設咄𭋳𤙖唵窒𭌆曼拏攞播𭌆戍悌避智避智𤙖唵素嚕素嚕𤙖唵麼抳麼抳𤙖唵補澁波縛底惹野𤙖唵步地只跢播捨陀羅陀羅𤙖唵鉢頭麼播捨毘輸悌𤙖唵跋馹囉播苫皤縛覩畝嚕畝嚕𤙖唵振跢麼抳播捨縛囉泥𤙖唵斫羯囉播捨㫊素囉𡫸伽跢迦度嚕度嚕𤙖唵窒𭌆輸理播捨弭路迦耶跢囉耶𤙖唵那伽播捨滿陀耶羯侘野訥瑟吒那伽南播捨播跢野𤙖唵惹路皤縛那囉那囉野𤙖唵戰捺囉弭麼㘑弭輸陀耶陀迦㘕囉濕弭縛嚟𤙖唵菩陀野𤙖唵弭惹野補喇拏陀㘑𤙖唵破路特皤髀步唎𤙖唵補喇拏漫拏㘑惹野𤙖唵娑㰤塞囉囉濕弭枳囉臡𤙖唵薩縛訥瑟吒跛囉㰤囉舍縒野𤙖唵摩怒弭輸陀野麼攞弭麼黎𤙖唵補澁波縛底素健陀縛黎𤙖唵捨跢娑㰤塞囉俁抳底乞灑拏乞灑拏𤙖唵跋馹嚕乞使播蘇旨目佉旨智旨智𤙖唵㫊暮伽跛囉底㰤嚲播捨歌悉羝𤙖唵薩縛怛羅畝伽悉𠆙悉𠆙娑陀野𤙖如是蓮花手印三昧耶。若常一一依三昧耶。字觀相應受持讀誦者。所有蓋障五逆重罪。當自除滅不墜惡道。凡所施為則得成。見不空廣大解脫蓮華曼拏羅三昧耶。於當來世證趣阿耨多羅三藐三菩提處。為阿彌陀佛之真子。從法化生。奉覲供養殑伽沙俱胝那庾多百千善逝如來。積集無量福聚資糧。是諸如來。無量稱歎諸福業事。為授一切菩提記別。一切器仗地印。摩尼寶印寶花印。寶蓮花印寶珠花鬘印。數珠印白螺印。五色螺印寶金輪印。繚䋢棓印鐵槊印。獨股金剛杵印三戟叉印。鉢置娑印橫金剛杵印。金剛鉞斧印一底唎首唎印。金剛寶杵印寶槊印。羯摩金剛杵印如意珠印。大橫刀印寶杖印。羅矩咤印大自在天三叉戟印。刀索印鐵鉤龍印。突嚕摩印赤寶珠樹印。鉞斧輪印鉞斧棓印。手出火焰印寶珠光焰印。五色光印姥娑羅杵印。努羅樹繩印鉞斧印。耳璫印吉祥瓶印。五色吉祥石印山樹石印。須彌山印蟠龍印。傘蓋印大幢印。大魚印小魚印。龜印難儞迦縛跢左萬字相印。苾𠆙曼拏理印苾𠆙印。圓頭三叉印刀子印。曲刀印大蓮花鬘印。窒𭌆輸羅棄耶印暮巽抳鐵棓印。牝抳波攞印不空牙印。折咄沒陀囉印四牙印。遇攞迦印螺輪印。三股金剛螺杵印兩股金剛螺杵印。珠螺印蓮花螺印。鄔刺頭縛鉢吒攞印師子頭口印。命命鳥印迦陵頻伽鳥印。共命鳥印鳧雁鳥印。鴛鴦鳥印娑羅娑鳥印。白鷺鳥印白鶴鳥印孔雀鳥印焰摩王棓印。四面神印四圍鏡印。三叉戟旛印寶瓶印。半月輪印日輪印。四蓮花印三蓮花印。大海印手捧花印。梵夾印斑鹿皮印。五股金剛杵印商迦梨金剛鎖印。妬囉拏金剛柱門印寶鉢印。袈裟印迦佉羅迦錫杖印。迷抳印米禰迦基陛印。寶腰帶印注拏頂印。絡膊寶索印園林寶樹花印。三斜角印普遍金剛杵印。世尊此㫊暮伽王廣大解脫蓮花曼拏羅印三昧耶。若圖畫者。皆須如法彩色鮮潔。勿和皮膠。當畫彩印。皆使妙好青白分明。其相像生。隨壇法則一一摸畫。或白㲲上絹上。壁上板上紙上。隨其一一大小壇量三昧耶。隨心畫之。皆得供養。若常如法圖畫是廣大解脫蓮華曼拏羅。供養誦念者。自然除滅十惡五逆四重等罪。得觀世音菩薩摩頂。教詔是陀羅尼真言法曼拏羅法。印法或有見者。亦令滅除惡業罪障。又得十方一切諸佛。我釋迦牟尼佛。并諸菩薩摩訶薩。皆當護祐如所愛子。是故智者應常精勤。真實受持如法修學。當令正獲不空王廣大解脫蓮花曼拏羅印三昧耶。