君持真言唵縒囉抳縒囉耶㫊暮伽皤惹泥麼馱麼馱禰𤙖此三昧耶加持君持當用供養。分界真言唵𮄽𬼨縛路迦禰弭皤惹野都縒漫底曩縒囉縒麼縛娑囉抳莎縛訶此法列壇街道界位。加持壇地。然後分別街道界位。如法圖畫。畫像真言唵那那跛囉㰤拏㫊暮伽沒捺邏入縛攞入縛攞莎縛訶此法壇內畫諸像時。及畫了時。於諸位中總都加持。繩界真言唵㫊暮伽喇怛娜素怛囉縛㘑枳抳枳抳莎縛訶此法加持五色線繩。壇上周圍括量一切位界。或有壁上白㲲絹上欲畫像時。皆以是線和朱括量。為諸賢聖稱讚功德。列門真言唵弭補攞縛㘑跛囉廢捨耶㫊暮伽鉢頭米𤙖此法畫壇門時。加持門地乃畫壇門。金器真言唵𮄽𬼨皤惹那暮伽幹者娜縛㘑枳𭌆枳𭌆𤙖此三昧耶加持金器當用供養。銀器真言唵三補喇拏嚧𬼩𮄽𬼨皤惹泥㫊暮伽鉢頭米莎縛訶此三昧耶加持銀器當用供養。飲食真言唵弭弭陀嚕跛㰤嚕播迦囉拏者攞者攞㫊暮伽縛底莎縛訶此三昧耶加持種種甘膳飲食。盛供養之。汎花真言唵𮄽𬼨健馱努娑𭌆抳㫊暮伽惹㘑馱囉馱囉莎縛訶此法加持眾花水上汎之。當用供養。燒香真言唵健馱塞叵囉抳縒漫嚲米伽跛囉塞普囉𤙖此法每時加持香。燒供養一切諸佛菩薩金剛諸天。塗壇真言唵𮄽麼攞迦野輸馱禰𮄽𬼨健馱跛囉布囉抳布囉野布囉野𤙖此法加持香泥香水。摩壇供養。末香真言唵健馱主喇拏跛囉布囉抳主嚕主嚕莎縛訶此法加持末香。布散壇內而供養之。塗香真言唵縒麼縒漫底娜弭麼黎健度哆嚟莎縛訶此三昧耶加持塗香。浴身竟時摩塗身上。灌頂真言唵𮄽𬼨健馱跛囉補囉抳娑誐囉惹攞𮄽𬼨地瑟恥底迦攞輸娜𭌆布喇拏布囉野惹野悉悌莎縛訶此法加持香水瓶。其阿闍梨及受法人。若洗已當用灌頂。盛食真言唵囉縒囉縒誐囉縛底薩縛苾𠆙地瑟恥底三布囉野𤙖此三昧耶若盛食時。誦持盛食。獻食真言唵𮄽𬼨步惹曩三布囉野弭補攞跛囉髀莎縛訶此三昧耶加持飲食。當持供養。三白食真言唵窒𭌆叔迦攞步惹曩縛哩弭補攞囉娑䞘囉縛底素囉跛囉素囉𤙖此三昧耶加持酥乳酪。持供養之。果子真言唵叵攞縛底娑囉縛底𮄽𬼨縛娜塞播底跢囉跢囉覩莎縛訶此三昧耶加持果子持供養之。淨花真言唵𮄽𬼨矩素沒播攞那那補澁波跛囉縛唎灑抳皤縛皤縛莎縛訶此三昧耶加持諸花持散供養。採花真言唵弭弭馱攞多布澁跛縛都值跢縛曩塞播底㫊㰤囉三布喇拏禁髀莎縛訶此法若採花枝葉時。先加持之。然後採取而供養之。燒香真言唵摩訶度播米伽播吒攞散撦娜耶縒漫底那𤙖𤙖莎縛訶此法作護摩時。加持香燒供養一切諸佛菩薩諸天。請火天真言唵㫊闥縛抳入縛攞入縛攞泥皤目棄莎縛訶此法請召火天即便供養。莊嚴真言唵弭弭馱麼抳迦娜迦喇怛努入縛攞步灑拏麼抳麼抳㫊暮伽麼抳莎縛訶此法加持一切寶珠鐶釧瓔珞幢蓋。莊列供養其諸形像。若以鐶釧瓔珞自嚴飾者亦加持之。供養真言唵鉢頭麼迦𠼐弭補攞那弶俁理縒麼縒麼薩縛嚲詑誐跢地瑟恥底莎縛訶此法若讚歎時若讀誦時。先誦三遍讚歎供養。禮拜真言唵薩縛俁拏跛囉拏跢始嚕畔馱曩耶那麼塞迦嚧弭弭𭌆弭𭌆覩𭌆抳莎縛訶此法若禮一切佛菩薩時。先誦三遍。合掌頂禮一切諸佛菩薩歡喜讚歎。行道真言唵娜捨儞舍避畔馱曩跛囉縒攞覩𤙖此法若行道時。先誦三遍合掌行道。為諸天人一時讚歎。器仗真言唵弭弭馱庾馱入縛𭌆跢播抳跛囉入縛攞跛囉塞普囉𤙖此法加持畫器仗印。一切真言明神歡喜。金剛鈴真言唵𮄽𬼨暮伽弭補攞塞縛嚟麼度囉𡫸具灑嚕底囉拏囉拏𤙖此法場中。讚詠行道請召念誦護摩之時。加持於鈴即搖聲之。一切賢聖悉皆警發歡喜來會。燈明真言唵喇濕弭入縛攞三漫底那縛皤縒野摩訶麼抳刺怛那始契莎縛訶此法加持燈明供養。則令諸天真言明神使者。皆見寶燈光爓供養。召請真言唵度嚕度嚕㫊縛㰤野㫊伽囉惹髀𤙖此法若授法時。加持安悉香燒焯。請召一切諸佛菩薩真言明神。神通加被。除障真言唵訥瑟吒薩埵弭暮陀禰縒麼縒麼縛㘑莎縛訶此法奮聲誦一七遍。摧伏一切怨難鬼神。皆令順伏心生歡喜。數珠真言唵弭只怛囉麼抳弭補攞跛囉縛囉跢儞𤙖此法觀數珠時。及取珠時。皆加持之掐持誦念。花鬘真言唵弭只怛囉喇跢拏入縛攞𮄽𬼨素麼縛㘑補澁波縛底莎縛訶此法加持花鬘供養。若纏頭頸臂腕上者。亦皆加持。請成就真言唵𮄽𬼨路者泥㫊暮祇跛囉縛㘑薩縛弭𠆙地瑟恥跢悉悌戍陀弭路枳諦莎縛訶此法每時乞願加被。先誦三遍當請加被。成就現前。發遣真言唵㫊暮伽鉢頭米娑漫嚲步縛泥跢囉跢囉蘖撦塞縛皤縛諵莎縛訶此法作法祈願周畢。當誦三遍。啟白發遣諸佛菩薩諸天明神。各還本宮。錫杖真言唵𮄽𬼨三補囉抳那誐弭路迦儞𤙖此三昧耶加持壇上畫錫杖印。寶鉢真言唵播怛囉布囉抳布囉野㫊暮伽縛底縒漫嚲跛囉髀莎縛訶此法加持畫寶鉢印。吉祥草真言唵捺囉皤縛底弭𠆙地瑟恥嚲跛囉縒囉娑囉娑囉𭌆使布爾底莎縛訶此法加持茅草。火壇四邊右旋散敷。如法座上而護摩之。隨方作法。護摩真言唵入縛攞度麼入縛攞始棄喇濕弭糵髀莎縛訶此法加持酥蜜諸香。護摩供養一切諸佛菩薩天神。河中洗浴真言唵鉢頭弭儞鉢頭摩娑泥縛羅跛囉縛㘑那誐步縛泥莎縛訶此三昧耶入河浴時。當誦五遍。畫河海印亦加持之。鞋履真言唵佉誐柘履抳誐麼伽麼野播娜跛囉遮履抳𤙖此法若入道場入佛殿者。加持新淨鞋履󰨢三遍。著入。畫鞋履印亦加持之。灌頂真言唵薩縛怛囉暮伽避曬迦摩訶主拏弭麼㘑㫊避詵者覩𤚥跛囉縛囉播抳步臡鉢頭摩特縛臡莎縛訶此法當於灌頂壇內。左手執瓶右手按頂。加持七遍即為灌頂結印發願。世尊若有讀誦受持不空羂索心王母陀羅尼真言三昧耶者。當須具依此諸真言神妙章句三昧耶。觀此一一真言之中。各有無量無邊不可說廣大威德神通力故。悉能自在。出生諸佛國土俱胝百千奇妙眾寶。一切寶香寶花寶器寶珠瓔珞。一切妙寶宮殿樓閣寶師子座。一切奇妙寶幢幡蓋垂珠瓔網。一切諸天甘露飲食。十方一切諸佛菩薩眾寶宮殿寶師子座寶蓮花座。一切天龍藥叉羅剎乾闥婆。阿素洛糵嚕荼緊那羅摩呼羅伽宮殿飲食。如是無量種種出現。皆是不空羂索心王母陀羅尼真言三昧耶。一切出現。是故持者。當以真實清淨之心。依法受持。各加持物三遍五遍。無得廢忘。我則觀視歡喜無量。而得示現真妙色身。當為淨治十惡五逆一切業障。悉令清淨。與所求願皆得滿足。又與證㫊暮伽王最勝廣大解脫蓮花。一切大曼拏羅印三昧耶。亦復授與不空廣大真言明仙灌頂三昧耶令得真實成向世出世間一切法門。速皆圓滿。復得世間一切無畏。尊貴富饒為人愛敬讚歎供養。此三昧耶若受持者。不應生於猜疑之心。我今決定作如斯說。應常精懇發大悲心。以斯大悲真心愛語。若行若住。讀誦受持係念思惟此三昧耶。常念十方一切諸佛菩薩金剛。恭敬頂禮讚歎供養不暫廢忘。每常至時觀世音菩薩前。敷白茅草結跏加坐。誦此母陀羅尼真言祕密心真言者。我得為與成就眾願。日日增長無暫退轉。令證菩提。爾時觀世音菩薩摩訶薩。以斯不空羂索心王母陀羅尼真言三昧耶真實最勝廣大解脫蓮花曼拏羅印三昧耶。白言尊者薄伽梵。而說偈言。闡此不空解脫法清淨圓滿若蓮花慈悲為濟諸有情十方諸佛皆加被一切天龍八部眾大真言仙苦行仙瞿醯夜天淨居天伊首羅天摩醯首大梵天王帝釋天大自在天那羅延三十三天俱摩羅三十三天宮殿神四天王天焰摩王水天風天火天等日天月天星宿天見此不空真言經隨方清淨修習處俱時湊會恭敬護大自在天弭惹耶惹耶弭耶天女眾商羯理神商羯羅摩莫雞神毘俱胝阿怒梵摩毘避麼功德大天辯才天大鉢頭摩吉底神杜底使者欝鉢理補澁波天花齒神雞羅娑山所住神大訶利底鬼母神十大金剛執金剛大執金剛明輪王見此不空真言經隨方清淨修習處一時俱會喜守護千臂千眼觀世音手結千印住其前又得十方一切佛各諸菩薩摩訶薩觀音種族母青頸十波羅蜜菩薩眾不空羂索觀世音變作大梵天身相抳羅健詫觀世音馬頭觀音大明王播拏目佉觀世音十一面首觀世音四面大悲觀世音除八難仙觀世音俱持不空陀羅尼最勝廣大大解脫蓮花種族曼拏羅一切幻化神變法各現種種妙色身夢覺覩會俱住前為現西方極樂界一切妙色大光明阿彌陀佛坐寶座無量菩薩眾圍遶為眾說諸常樂法於須臾間盡覩見復現十方殑伽沙俱胝那庾百千等微塵佛剎諸如來皆以俱胝那庾多百千菩薩眾圍遶悉於夢覺一時現復現種種諸大相菩提道場金剛座轉法輪會降魔處成正覺處盧舍那若有有情頑嚚者輕我所說生猜慮雖復讀誦而受持如是善相皆不見若有有情邪惡慧害佛法僧壞道者或有具造五逆者一切賢聖皆棄捨應墮阿毘大地獄經俱胝劫受劇苦如斯罪累等有情能生怖心悔眾罪若得見聞此經典從師七日受持者如是阿毘無間報於須臾日盡銷鑠若有暫見此經者即同真見觀世音補陀洛山宮殿中種種微妙色身類若有精懇無倫匹常持此經一切法則得十方殑伽沙俱胝那庾百千等微塵剎中諸如來一時現身現其前或盡讚歎而觀察或盡冥加大智門此人以斯不空力清淨妙法漬滋身便等如來坐道場轉正法輪之功德增逾福壽倍遷遠無眾夭疾等諸天如斯讀誦受持者常於清淨閑勝處清潔沐浴香塗身衣服熏香恒淨著當斷諸論常恬默種種供養而修習塗香塗手結持印憶念十方諸世尊晝夜歸依稱讚禮觀念觀音大悲者發大慈悲平等心精進至誠尊重法不為名利行諛詐普於有情起慈悲及所同業給侍人咸共遵行不空法爾時觀世音菩薩摩訶薩。演斯偈已。論說一切神通手印印三昧耶。根本印二手合掌虛掌。屈二頭指頭。當中指側上第一節文。其二大拇指相並平伸。此印能纂一切諸佛菩提法門。亦能請召觀世音菩薩。來加護念。印真言唵㫊暮伽弭矩𡃤弭跢縒漫嚲路迦耶𤚥窒𭌆野持婆地瑟恥嚲暮伽鉢頭米者囉弭者囉散者囉𤙖𤙖此印真言。名觀察三世不空照明蓮花光神通威德。若有真實以大悲心。輪結是印而誦念者。當得三世微塵佛剎一時震動。是等佛剎一切如來。悉皆歡喜放大光明。伸手摩頂。加被不空羂索心王母陀羅尼真言最勝神變。除諸蓋障八難大怖。其淨居天伊首羅天摩醯首羅天大梵天帝釋天一切諸天。歡喜擁護此畝捺羅。於是法中極為最上。蓮華印合腕相著大開兩掌。屈二中指令頭相去半寸。屈二頭指二無名指頭各相去二寸。屈二大拇指二小指。亦如中指相去半寸印真言。唵㫊暮伽鉢頭麼矩捨縒麼焰䞘𭌆釁拏䞘𭌆釁拏陀囉陀囉摩訶薩埵𤙖此印真言若結持者。三世諸佛歡喜讚歎加被持者。大悲之心成就勝驗現諸吉相。當為圓證一切如來陀羅尼真言解脫壇印三昧耶。一切觀世音菩薩種族真言壇印之法。亦當現前。恒為觀世音菩薩心所樂見。加與勝願。蓮花請護印合掌當胸。大虛掌內。以二中指二無名指。並竪合頭相拄。二頭指各捻二中指背上第一節。二大拇指似欲相並微竪伸之。二小指直伸。磔開相去二寸。結此印。印一切花香飲食香水一切器物衣服供具印真言。唵㫊暮伽鉢頭米摩訶薩埵㫊耶覩縊㰤漫拏黎地利地利弭𭌆弭囉鉢頭麼步臡莎縛訶此印真言。請召一切諸佛菩薩金剛諸天龍神真言明神。集會護祐。結界印合掌虛掌。以二頭指二無名指。各竪合頭相著。屈二中指頭。在無名指側上第一節文。二中指頭相去二分。二大母指頭。各押頭指下第一節側文。二小指磔開相去二寸印真言。唵㫊暮伽跋馹囉𮄽𭌆荼鉢頭米滿馱野三漫底娜摩訶枲𤚥𡀩䞘灑𤚥主嚕主嚕𤙖㤄此印真言。結十方界及用護身。於壇十方七踰膳那成大擁護。最勝蓮花印准上第一印。改二頭指頭。各當中指中節側上。相去六分。磔開二大拇指二小指。頭各相去二寸。此印能成一切解脫大曼拏羅印三昧耶。亦能會通一切壇印三昧耶。速得勝驗。印真言唵跋馹㘑跋馹囉地瑟恥多鉢頭米弭濕縛路波陀㘑陀囉陀囉𤙖跛囉弭始野覩底𭌆野特縛誐耽地𭌆覩置莎縛訶是印真言以大悲心持結之者。當令十方一切佛剎宮殿門開。六種震動。其三十三天一切宮殿亦皆門開。觀世音菩薩歡喜觀視。放光照觸令得清淨。滅除過現五無間罪。捨此生後則生十方佛剎宮殿。關閉十六大地獄門。超過惡趣得大解脫。最勝拳印右手以大拇指頭。捻無名指根第一文。四指急握大拇指作拳。結此印者。當入廣大解脫曼拏羅印三昧耶。得大成就。用前印真言。蓮花首印准第五印。改二大拇指。屈頭掌內。以右大拇指。偏押左大拇指。甲上一分印真言。唵㫊暮伽鉢頭麼惹臡弭輸陀野𤙖地𭌆地𭌆弭麼黎莎縛訶是印真言灌頂浴時。印香水瓶。復結此印安於頂上。當使一人執香水瓶。頂印上灌。并復浴身。當令過今垢障重罪皆盡除滅。得身清淨福蘊增滿。成就諸法運運增長。為諸天神歡喜擁護。觀世音菩薩護念加被。不空羂索心王陀羅尼真言三昧耶悉地最勝成就。大三摩地印結加趺坐。二手合掌。屈二頭指。當中指中節側文上。頭勿相著。其餘八指並伸急合。置印當心直下倒垂印真言。唵㫊暮伽跋馹囉𡫸𭌆荼鉢頭米濕縛囉𤙖此印真言結持之時。如入靜慮。其身堅固猶若金剛須彌山王。復等被服金剛甲冑。無他傷害。一切毘那夜迦皆怖馳走。莫能嬈害。自在印准第七印。改二頭指。令押中指背中節上。少開其掌。又向外磔開二大拇指。相去三寸。置印當心印真言。唵鉢頭米濕縛囉㫊暮伽婆囉娜避𭌆避𭌆莎縛訶此印真言若以清淨大悲之心。當觀世音前結持供養。當得十方殑伽沙俱胝那庾多百千佛剎。所有三世一切如來應正等覺。瞻眺讚歎。一時放光照明安慰。時觀世音菩薩。亦為現前。由斯當得十波羅蜜功德相應。若真言者每白月八日。一日不食不語。輪印誦持母陀羅尼真言祕密心真言一百八遍者。速令當得觀世音菩薩現身摩頂告言。真善男子善哉善哉。汝今為者是㫊暮伽王最勝上法。汝須何願。為汝滿足。汝今是我㫊暮伽王三昧中子。汝今已得不空羂索心王母陀羅尼真言解脫壇印三昧耶。勿所憂懼。於諸有情發大悲心。當以此心常修汝身安住我法。汝今此身為最後身。捨此生後。直往西方極樂國土坐蓮華座。具諸相好而自嚴身。同彼一切菩薩摩訶薩等。聽聞一切常樂淨法。所壽命身乃至菩提。更無夭病永不退轉。如是證者。如法承事供養觀世音菩薩。常自恬默不與他論。於諸有情起大悲心。依法而坐結印誦持母陀羅尼真言祕密心真言者。又證不空廣大神通曼拏攞大真言仙三昧耶。十八俱胝那庾多百千真言明仙共相為伴遊戲空界。得大自在壽命逾遠。又證不空廣博光明首大神通三昧耶。騰往十方三千大千一切世界。如伸臂頃還至本處。復證觀世音菩薩不空王大幻化三昧耶。不空清淨天眼三昧耶。以斯幻化三昧耶力。示同有情。應現之狀。所謂淨居天伊首羅天。摩醯首羅天大梵天。帝釋天那羅延天。俱摩羅天四天王天。水天風天日天月天焰摩王。龍神八部人非人等。并及水陸傍生有情。皆同類現攝化濟度。悉令順伏得大解脫。世尊是法名為不空羂索心王母陀羅尼真言世間成就調伏有情三昧耶。復得十方一切佛剎。一切如來應正等覺。一時現身。為授阿耨多羅三藐三菩提記。乃至菩提更不退轉。如是於諸有情起大悲心。觀世音前如法而坐。結印誦念者。則當不依法坐。不結印誦百千萬遍。為諸如來安慰記莂。一切慧解六波羅蜜自然成就。觀世音菩薩而為現身。則為成辦一切諸願。眾惡業障一切諸病俱時消滅。是故行者應常憶念一切諸佛心不廢亂。則令當得最勝成就。