大奮怒王入壇印准前第十二印。唯改右頭指。向外直伸。此印壇內作諸法用。大奮怒王召請印二手頭指中指無名指小指。右押左掌內相叉。相鉤急握。伸二大指上下來去。此印三昧請召一切真言明神壇神。會壇而住。大奮怒王見實相印准前第十四印。改㨑十指節。皆出節頭。二大母指右押左屈如拳。合腕相著。此印三昧速見一切真實法性見諸天人。大奮怒王供養印二手合掌虛於掌內。二大拇指各伸。捻中指中節側文上。二頭指各屈。押二大拇指胛上。二頭指胛背相著。此印三昧十方三世一切剎土。能雨種種七寶衣服宮殿樓閣幢幡寶蓋水陸諸華。一切奇香海雲。一一佛會。廣作供養彼諸一切諸佛菩薩摩訶薩故。大奮怒王安慰諸天印右手五指並伸。屈肘與髆齊。掌面向外。頭指捻大拇指頭上。左手五指並伸垂下。此印三昧安慰壇會一切天神。皆使歡喜乞一切願。大奮怒王灌頂印合掌各以頭指中指無名指小指。並屈上節一節。合頭相拄。二大拇指直伸相並。附頭指側。此印三昧若灌頂者。則得一切如來讚歎。大奮怒王發遣印右手當胸仰掌。屈中指如鉤。其大拇指亦向掌屈。與中指頭指相去半寸。其頭指無名指小指。各散微屈。大拇指來去。左手仰掌置左膝上。此印三昧發遣一切諸佛菩薩真言明神。修是十印。速得一切悉地現前。一切諸佛菩薩摩訶薩悉皆歡喜。大濕廢多菩薩印合腕開掌。右手五指散屈如蓮華葉。其五指間相去一寸。左手大拇指捻無名指根文。中指無名指小指。握大拇指作拳。頭指直伸微屈。此印三昧助成諸法。大濕廢多菩薩鉤印合腕開掌。屈二中指如鉤。各以大拇指頭指無名指小指。總散磔開少微屈之。其十指間相去一寸。其二大拇指二中指二小指。頭相去一寸。此印三昧會諸法中自在成就。大濕廢多菩薩隨心印又合腕。二大拇指相並平伸。二頭指二中指頭各微屈之。頭相去一寸。二無名指各直竪伸。二小指各微屈之。頭相去半寸。其頭指中指間相去一寸。此印三昧隨心修作一切諸法。皆得成就。大濕廢多菩薩根本思惟印結加趺坐。頭向右肩微低頭視。屈右手向上仰掌。頭指中指屈頭。拄右耳門。大拇指無名指小指。散磔微屈。左手仰伸置右膝上。作思惟相。此印三昧於一切印三昧耶。而最為上。大濕廢多菩薩鉤諸法心印右手側當心前。大拇指捻無名指根文。中指無名指小指。握大拇指作拳頭指屈如鉤。左手大拇指捻無名指根文。四指握大拇指作拳。置左膝上。如是五印甚為希有。若常結者。速得十惡五逆一切罪障盡皆消滅。成就一切功德福蘊。得觀世音種族真言明印法皆成辦。多羅菩薩根本印二手中指無名指小指。各自作拳。拳面相合。二頭指各少屈。頭相拄。二大拇指並直伸。押二中指側上。此印三昧助成不空王一切真言壇印三昧耶。多羅菩薩心印准根本印。改屈二頭指作拳。二小指少屈。合頭相拄。二大拇指並伸。押頭指側上。餘指准前。此印三昧助祐不空羅惹法中而為第一。多羅菩薩灌頂供養印合腕以二中指直竪。屈上第一節。合頭相拄。屈二頭指各押中指中節側上如鉤。二無名指各自作拳。二大拇指並伸。押二無名指側上。二小指竪伸合頭。此印三昧能出無量種種色物供養海雲。供養一切諸佛菩薩摩訶薩眾。亦復以印灌頂護身。多羅菩薩降魔印左手當心。把右手腕。右手中指無名指小指。相並側竪擬前。頭指大拇指向掌緊屈如鉤。此印三昧摧伏一切諸惡藥叉羅剎毘那夜迦。悉皆怖走無敢敵者。如是四印助會成就不空王壇印三昧耶。一切業障悉皆消滅。一切行願速皆圓滿。蓮華孫那唎神大身印二手十指入掌。右押左指面相鉤。合掌相著作拳。其右大拇指押左大拇指背上。此印三昧會祐不空王壇印三昧耶。作一切法。摩訶半拏囉婆枲抳菩薩印准孫那唎印。改二頭指直竪。微屈頭相拄。二大拇指急屈如鉤。開掌三寸。餘指准前。此印三昧助祐不空王壇印三昧耶隨作諸法。一髻羅剎女神印准婆枲抳印。改二大拇指。押二中指側上。合掌相著。餘指准前。此印三昧於茲不空王壇會。摧伏一切毘那夜迦作障礙者。能助悉地。可畏眼神印准羅剎印改開其掌。二大拇指入掌。各捻小指側面頭上。二頭指直竪。合頭相拄。二中指二無名指。准前相鉤。頭拄二大拇指。甲背側上。此印三昧助會不空王曼拏羅一切可畏神印三昧耶。計利枳攞神印合掌二中指二無名指二小指。右押左指面相鉤作拳。二大拇指並伸。押二中指側上。二頭指直竪相拄此印三昧會同成就一切計利枳攞印三昧用。金剛頂印准計利枳攞印。改屈二頭指上節如鉤。此印三昧會通不空王壇印三昧耶一切金剛種族印三昧耶。度底使者印准計利枳攞印。改二小指竪頭相拄。此印三昧會通不空王壇印法一切度底印三昧耶。大奮怒王結界印准使者印。改二小指入掌。相叉作拳。二頭指直竪合頭。此印三昧結十方界。禁約一切毘那夜迦。大奮怒王請召印准結界印。改二中指竪頭相拄。二頭指頭捻二中指背上節。二大拇指押二無名指側上。二頭指數數來去此印三昧召請發遣一切諸佛菩薩金剛真言明神。大奮怒王供養印准召請印。改二頭指。各押二中指中節側上。此印三昧加持一切供養之物。敷置壇內而供養之。大奮怒王灌頂浴印合掌二小指二無名指並竪。微屈頭相拄。二中指二頭指直竪。微曲頭各相去一寸。二大拇指入掌。雙屈如鉤。此印三昧安置頂上。使人印上注瀉香水。灌頂浴身。大奮怒王脫衣印准灌頂印。改屈二頭指如鉤。此印三昧著脫衣時。加持衣服當著捨之。大奮怒王憶念真言神印合掌二小指各捻二大拇指胛上。二無名指直竪。微屈合頭相拄。二中指直竪。微曲頭相去一寸。二頭指各屈如鉤。此印三昧憶念一切菩薩真言明神。祐護不捨。大奮怒王淨水印右手大拇指。與小指頭相拄。中指無名指並相直伸。頭指屈如鉤。此印三昧取水點眼鼻喉口耳額上。淨身口業。大奮怒王香華印右手頭指。與大拇指頭相捻。中指直竪微曲。無名指小指相並直竪。此印三昧加持香華乃當供養。大奮怒王燈印准香華印改中指直伸。此印三昧加持燈上護摩食上。大奮怒王大輪印右手大拇指頭指中指無名指小指各竪磔開。以左手大拇指頭指中指無名指小指。叉入右手頭指中指無名指小指岐間。急握右手指背上。其左大拇指押右大拇指背第一節。此印三昧右旋繞身三匝。頭上身下各擲三遍。即現大奮怒王觀世音種種大神變三昧耶相。大奮怒王摧伏毘那夜迦印二手各以四指。握大拇指上節頭作拳。二拳面急相合著。此印三昧摧伏一切毘那夜迦不相惱害。大奮怒王伏諸神鬼印准伏毘那夜迦印。拳面相著。改二大拇指並伸。押二頭指中節側上。此印三昧摧伏一切藥叉羅剎諸神鬼等不相嬈害。執金剛菩薩身印准伏諸神鬼印。改二頭指直竪微屈。頭相去一寸。二大拇指並伸。押二中指側中節上。此印三昧助祐不空王壇印三昧耶。執金剛菩薩心印准前金剛身印。拳面相著。改左頭指竪伸。右頭指緊屈如鉤。此印三昧助祐不空王壇印三昧耶。隨作諸法。三界天印合掌十指各散磔開。屈頭相拄。十指岐間各相去半寸。此印三昧是大自在天那羅延天大梵天印三昧耶。能會三界一切天眾。住不空王壇印三昧耶中。焰摩王印准三界天印。改屈右頭指大拇指。各屈如鉤。左頭指大拇指各微屈之。此印三昧會祐不空王壇印三昧耶。水天印准焰摩王印。改屈左頭指大拇指如鉤。勿與右頭指大拇指頭相著。此印三昧名一切龍王心印。會祐不空王壇印三昧耶。俱摩羅天印准水天印。改二頭指屈押二中指側上節。此印三昧會祐不空王壇印三昧耶。三世一切如來印合腕右手五指竪開微屈。五指岐間相去一寸。左大拇指與小指頭相拄。頭指中指無名指相並直竪此印三昧壇中結者。則得一切如來神通而安慰之。大奮怒王供養印側合掌。二無名指二小指直竪合頭。二中指屈當二無名指側上節。頭相去半寸。二頭指屈如鉤。去二中指側一寸。二大拇指各附二頭指。微似屈之。此印三昧曼拏羅會。稽請一切如來當供養之。大奮怒王定壇門印合腕開掌。二大拇指二小指。直竪微屈合頭。二中指二無名指各屈如鉤。頭相去四分。二頭指竪伸微屈。頭相去四分。八指岐間相去半寸。此印三昧加持一切曼拏羅門。是五十三印於不空大奮怒王觀世音種族曼拏羅印三昧耶。力能成就悉地三昧耶。如是諸印一切用者。皆得成就。如是諸印乃是三世一切諸佛大神通力加被說示。若有修行如是印處。其地方所則是諸佛舍利制多。亦是金剛堅固之地。若復有人而常修習是諸印者。當知是人則已當得不退轉地。世尊是不空大奮怒王曼拏羅真言字印三昧耶。能成一切悉地之法。能除一切黑闇罪障。能遮一切三惡道業。若有能依一切如來金剛智印祕密法門。修此曼拏羅印三昧耶者。必令當得阿耨多羅三藐三菩提。圓滿一切諸佛菩提種種行願。方圓五肘淨治塗地。規郭界院開廓四門。內院青地心上。千葉開敷蓮華。臺上二手合腕相著。仰開指掌。中羂索印左右相槃。其索兩頭作龍頭狀。繞上火焰。其蓮葉上次第當畫五十八器仗印真言。繞字光焰。四面四角開敷蓮華。四面臺上金剛華鬘杵印寶蓮華鬘印。繞上火焰。四角臺上金剛摩尼珠印繞上火焰。次院遍大海水。四面蓮華。一一臺上次第當畫五十八手印真言。繞字光焰。四門臺上金剛摩尼珠印。上火光焰。四角臺上十字金剛杵印繞上火焰。次院青地四面蓮華須彌座上。寶幢幡蓋印種種寶華果樹印。四門四角座上如意寶瓶口出蓮華莖葉。四門海水。內二院界金剛標界。外寶地界上種種色摩尼寶珠繞上光焰。種種幡華閼伽香水。酥燈油燈一切飲食羅設供養。燒諸名香以諸雜華稻穀華白芥子種種末香。散布壇上而為供養。是真言者清潔身服依法作治。令諸近士恭敬禮拜授灌頂法。入此壇者當入諸佛種族壇印三昧耶。得滅過去億劫一切垢累罪障。一切願行速當成就。華鬘真言唵鉢頭麼摩隸華臂真言唵鉢頭麼步臡金剛鬘真言唵跋馹囉摩㘑三戟鬘真言唵室𭌆輸攞麼𠼐摩尼華真言唵麼抳鉢頭米金剛蓮華真言唵跋馹囉鉢頭米觀華冠真言唵弭路迦鉢頭米溥遍華真言唵縒曼多鉢頭米最勝華真言唵跛囉嚩囉鉢頭米大華真言唵弭補攞鉢頭米龍華真言唵那誐鉢頭米無邊華真言唵㫊灘多鉢頭米精進華真言唵弭𭌆野鉢頭米蓮華甲真言唵迦嚩者鉢頭米散華真言唵素嚕素嚕鉢頭米勝華真言唵惹野鉢頭米無勝華真言唵弭惹野鉢頭米無等華真言唵㫊爾嚲鉢頭米無他勝華真言唵㫊播囉爾嚲鉢頭米蓮華壇真言唵曼拏攞鉢頭米劍華真言唵渴誐鉢頭米華鎚真言唵沒誐囉鉢頭米三戟華真言唵窒唎輸攞鉢頭米華索真言唵播捨塞普䋾鉢頭米華輪真言唵斫羯囉鉢頭米華螺真言唵傷佉步陀娜鉢頭米數珠真言唵㫊䞘沙鉢頭米警覺華真言唵跛囉步陀娜鉢頭米合掌華真言唵按惹理鉢頭米期剋華真言唵怛惹野鉢頭米金光華真言唵跋馹囉入嚩鉢頭米安慰華真言唵㫊濕嚩縒鉢頭米與願華真言唵嚩囉娜鉢頭米勝慰華真言唵㫊濕嚩縒沒陀囉鉢頭米月華真言唵戰捺囉鉢頭米日華真言唵素𭌆野鉢頭米鉞斧華真言唵跛囉首鉢頭米華棓真言唵誐那鉢頭米軍吒利華真言唵軍拏理鉢頭米華杖真言唵灘拏鉢頭米心華真言唵紇唎娜野鉢頭米受法華真言唵縒麼野鉢頭米勝壇華真言唵曼拏攞跋囉嚩囉鉢頭米請召華真言唵儞曼怛囉拏鉢頭米啟法華真言唵㫊耶者娜鉢頭米示現華真言唵娜囉捨娜鉢頭米加持華真言唵㫊地瑟詫娜鉢頭米頭冠華真言唵摩矩䋾鉢頭米灌頂華真言唵㫊鼻曬遮鉢頭米瞋面華真言唵弭乞𭌆嚲鉢頭米瞋怒華真言唵矩嚕陀鉢頭米奮怒王華真言唵矩嚕陀囉惹鉢頭米攝怒華真言唵矩嚕陀迦囉沙拏鉢頭米明王華真言唵苾𠆙囉惹鉢頭米多羅華真言唵嚲囉鉢頭米白衣觀世音華真言唵濕廢多鉢頭米白衣觀音母華真言唵半拏攞鉢頭米羅剎華真言唵翳迦惹䋾鉢頭米世尊如是不空大奮怒王三昧耶。五十八器仗印真言。書畫曼拏羅心者。則等通會書畫一切觀世音種族曼拏羅印三昧耶。用此等真言。若有人能受持讀誦聽聞之者。所得功德皆不空過。復速得成一切如來執金剛性種種勝願。唵㫊暮伽弭麼黎𤙖唵㫊暮伽塞普勢𤙖唵㫊暮伽縒麼曳𤙖唵㫊暮伽曼拏黎𤙖唵㫊暮伽布惹米祇𤙖唵㫊暮伽迦嚩制𤙖唵㫊暮伽播勢𤙖唵㫊暮伽悉地𤙖唵㫊暮伽散娜㘑捨儞𤙖唵㫊暮伽入嚩黎𤙖唵矩嚕陀枳利枳利𤙖唵矩嚕陀弭唎弭唎𤙖唵矩嚕陀旨理旨理𤙖唵矩嚕陀入嚩隷普嚕普嚕𤙖唵矩嚕陀悉悌𤙖唵矩嚕陀縒麼曳𤙖唵矩嚕陀避理避理𤙖唵矩嚕陀捨儞𤙖唵矩嚕陀旨智旨智𤙖莎嚩訶唵矩嚕陀跛囉步莎縛訶唵鉢頭麼嚲㘑𤙖唵弭補攞嚲㘑𤙖唵跛囉嚩囉嚲㘑𤙖唵㫊暮伽嚲㘑𤙖唵縒麼野嚲嚟𤙖唵濕廢嚲嚩囉悌𤙖唵濕廢嚲步臡𤙖唵濕廢嚲嚩捺悌𤙖唵濕廢譡倪𤙖唵濕廢嚲跋馹隷抳𤙖唵𡫸履豸𤙖唵入嚩攞入嚩攞𤙖唵弭訖𭌆羝𤙖唵弭濕嚩姥棄𤙖唵澇𡫸𭌆抳𤙖唵鄧瑟吒囉迦囉理嚕地囉畢隷曳姥嚕姥嚕𤙖唵㫊嚩路枳儞惹曳𤙖唵斫訖履抳𤙖唵跋馹囉陀理𤙖唵藍暮娜理𤙖唵跋馹囉目棄𤙖唵窒𭌆始契𤙖唵嚩攞野抳麼詑儞𤙖唵嚩塞怛囉步臡𤙖唵傷迦理𤙖唵㫊避曬罽𤙖唵入嚩攞那虎底𤙖唵縒曼嚲曼拏隷𤙖唵縒曼多儞臡𤙖唵𡀩乞沙抳𤙖唵縒曼多度底縒囉縒囉𤙖唵跋馹囉𡫸𭌆茶縒麼曳𤙖唵窒隷路枳野摩訶弭麼隷𤙖唵野麼難嬭𤙖唵縛嚕拏󰨢底𤙖唵旨智旨智𤙖唵儞理置𤙖唵細壞目契矩摩囉惹曳𤙖世尊如是不空大奮怒王三昧耶。五十八手印真言。書畫曼拏羅者。有大威德有大通力。神變無量。若能一一隨從諸印誦是真言者。則令壇中所畫手印。所結手印。皆現種種通用神變。光明晃爚。能動大地酥彌盧山。大海涌沸。一切天龍藥叉羅剎。諸惡神鬼盡皆怖走。一切毘那夜迦潛沒於地。一切罪障盡皆消除。一切菩提理趣勝藏執金剛性自然圓滿。所有一切真實祕密曼拏羅印三昧耶。皆依此等如是真言。便得成就。洗浴真言唵弭麼攞述悌𤙖唵縒曼多播𭌆訖沙迦悞呬野陀㘑者囉者囉𤙖淨酥乳酪真言唵㫊暮伽播捨述悌𤙖結絡髆索真言唵灘拏播灘娜素散捺陀滿悌𤙖結髮髻真言唵麼抳入嚩攞始契𤙖洗手面真言唵縒曼多播𭌆述悌𤙖淨治水真言唵㫊弭㗚多惹隷𤙖淨衣著衣真言唵縒曼多撦陀禰覩嚕覩嚕𤙖護身真言唵縒曼多𡀩訖沙弭𭌆弭𭌆𤙖結外界真言唵素嚕素嚕𤙖結內界真言唵摩訶曼拏隷𤙖供養華真言唵㫊暮伽補澁波跛囉嚩隷𤙖供養香真言唵塞普䋾健悌塞普囉𤙖塗香真言唵𡫸麼攞述悌𤙖燒香真言唵縒曼多嚩皤娑鉢頭米𤙖禮拜真言唵窒隷拽地摩訶暮伽跛囉拏麼𤙖行道真言唵縒曼多播𭌆迦隷𤙖合掌供養真言唵薩嚩嚲詫誐跢跋馹囉惹理縒麼曳𤙖每時入壇真言唵薩縛嚲詫誐跢暮伽曼拏羅跛囉髀捨野𤙖授教真言唵㫊暮伽縒麼耶弭補攞鉢頭米𤙖加持弟子真言唵㫊暮伽妬使耶濕嚩縒野𤙖數珠真言唵㫊暮伽鉢頭弭儞跛囉󰨢嚲野𤙖錫杖澡罐真言唵娜伽步嚩儞鉢囉娑囉弭㗚諦𤙖結髆瓔珞真言唵㫊暮伽播弭怛囉目契𤙖結索真言唵㫊暮伽䞘連地摩里鷄𤙖一切器真言唵㫊暮伽縒沒捺邏縒隷𤙖安坐真言唵㫊暮伽跋馹囉鉢頭忙縒娜摩地瑟䋾跛野𤙖灌頂真言唵振嚲麼抳㫊暮伽鼻曬迦鼻詵者𤙖設火食真言唵㫊暮伽入嚩隷𡫸伽嚲野薩嚩弭䞘娜設覩𡃝旨理旨理𤙖施鬼神食真言唵跛囉步多弭麼黎參皤嚩𤙖閼伽瓶真言唵鉢頭麼迦攞臡㫊暮伽󰨢底𤙖獻香水真言唵㫊暮伽𮄽𬼨健馱跛囉娑隷𤙖水瓫真言唵縒曼多布囉野𤙖獻飲食真言唵㫊暮伽縒曼跢參皤縛𤙖召請真言唵縒曼多步嚩泥㫊暮伽迦唎沙拏𤙖勸請諸佛菩薩真言唵薩嚩嚲詫誐跢菩地薩埵跛𭌆述陀塞嚩皤婆埵麼述悌三布囉野𤙖請加持真言唵㫊暮伽散底瑟䋾覩𤙖淨火真言唵㫊暮伽跛邏嚩㘑散入嚩攞步嚩泥縒囉𤙖燈真言唵㫊暮伽麼抳入嚩攞入嚩攞𤙖三時供養真言唵窒𭌆弭訖囉麼㫊暮伽散𠆙播𭔞𤙖降使者真言唵㫊暮伽弭𭌆矩徵苾曠縒野度嚕度嚕𤙖㤄降諸鬼神真言唵㫊暮伽迦𭌆沙野𤙖發遣真言唵㫊暮伽三布囉臡跛囉縒囉蘖撦塞嚩皤嚩南㫊弭㗚多布㘑𤙖世尊如是真言三昧耶。於一切觀世音曼拏羅印三昧耶中。隨諸物類三遍五遍加持作法。則疾成就無諸障礙。爾時觀世音菩薩摩訶薩。復白佛言世尊。如來聽說讀誦。成就真實一切不空如來祕密種族會通一切曼拏羅印三昧耶祕密法性無戲論性大樂不空金剛法故。方便善巧成立勝智。一切事業調伏世間。溥遍三界自在最勝。此三昧耶乃於一切無上菩提真實解脫壇印法中。簡擇詮出。為真言者圓滿成就一切菩提滅諸蓋障。若苾芻苾芻尼族姓男族姓女。能依一切不空如來甚深智印善建立性金剛法門。以大悲心恭敬供養。受持讀誦書寫解說。或復教人書寫受持。如法思惟清淨修行。無暫捨廢常依如是不空羂索心王陀羅尼真言三昧耶中一一曼拏囉印三昧耶。隨真言法一一作法。我當隨逐為作擁護。為除無始垢障重罪。為速現與不空隨量成就法願。世尊斯人我常不捨。當與安住不退轉地。乃至阿耨多羅三藐三菩提轉法輪處。我常承事愛樂是人。亦如阿難承事如來。無暫懈怠。如是承事乃至涅槃收取舍利。大以七寶起舍利塔。以諸華香種種幢幡寶蓋衣服。常作供養無時斷絕。世尊我於此人。如是愛樂恭敬尊重觀侍供養。世尊若旃茶羅人受持此法。不識恩義外示賢善內行腐敗。竊盜一切陀羅尼真言壇印三昧耶。我慢貢高無菩提心。不持淨戒不住慈悲。諂曲嫉妬互相毀蔑。謗讟一切陀羅尼真言壇印三昧耶。亦不具信此陀羅尼真言壇印三昧耶。如斯人輩是真惡族旃茶羅種。世尊如是旃茶羅人。我以種種方便神力。欲脫此人少許厄難。無能得濟。由斯因緣修不成就非我過咎。世尊復有苾芻苾芻尼諸族姓子。身意恬寂持如來戒。正見正信是不空羂索心王陀羅尼真言廣大解脫蓮華曼拏羅印三昧耶。具依眾法無諸妬心。晝夜精勤受持讀誦恒不斷絕。我隨愛樂肩負是人恒不捨離。心所求法皆為滿足。爾時釋迦牟尼如來。讚觀世音菩薩摩訶薩言。善哉善哉大悲者。汝發斯願為最上願。如是願者汝應為之。世間度脫一切有情。皆令安住阿耨多羅三藐三菩提地。爾時執金剛祕密主。一切眷屬曼拏羅神四天王神。一切天龍藥叉羅剎乾闥婆阿素洛孽魯茶緊那羅摩呼羅伽人非人等。一時合掌恭敬瞻仰同聲讚觀世音菩薩摩訶薩言。善哉善哉大悲者。我等大眾同於世間隨逐尊者。恭敬供養此不空羂索心王陀羅尼真言廣大解脫蓮華曼拏羅印三昧耶。此法真是一切如來種族會通三昧耶。我輩皆能常勤依法受持讀誦書寫聽聞恭敬供養求大成就。職令不斷。若見有人常能依法。受持讀誦恭敬供養。我輩常護助成就法。聖者我輩知恩。非不知故以堅固心。願長守護不捨是法。爾時觀世音菩薩摩訶薩。誥諸大眾善哉善哉。汝能發是最精進願護持此法。此法是真一切如來種族會通三昧耶爾時執金剛祕密主一切眷屬。聞法歡喜合掌旋繞辭還本宮。