爾時觀世音菩薩摩訶薩。復白佛言世尊。是最上不空奮怒王真言。如諸佛說常淨洗浴。以香塗身著淨衣服。具大理智。善依本法則得成就。即說奮怒王真言曰。娜麼薩縛嚲詑誐跢𭌆野婆路枳諦濕縛囉跋馹囉陀𭌆瓢唵柘囉柘囉止𭌆止𭌆主嚕主嚕摩訶迦嚕抳迦止𭌆止𭌆弭𭌆弭𭌆摩訶鉢頭麼㰤塞嚲迦攞迦攞枳理枳理矩嚕矩嚕摩訶塞詑麼跛囉跛跢者囉者囉者者囉儞舍柘㘑濕縛囉翳呬曳呬悉𠆙悉𠆙勃𠆙勃𠆙陀縛陀縛既抳既抳播囉麼󰡊陀薩埵迦囉迦囉枳𭌆枳𭌆矩嚕矩嚕摩訶鉢輸鉢底髀灑陀囉㰤㰤呬呬虎虎唵迦囉沒囉㰤麼髀灑陀囉縒囉縒囉縛囉縛囉喇濕弭舍嚲縒㰤塞囉跛囉底曼抳嚲舍𭌆囉入縛攞入縛攞答播答播薄伽畔素摩𡫸𬺼野麼婆嚕拏矩廢囉沒囉㰤迷捺囉𭌆使禰縛誐拏𩓝旨嚲柘囉拏素嚕素嚕畝嚕畝嚕散捺矩麼囉沒捺囉縛縒縛陀曩娜禰婆𭌆使那野迦縛虎弭弭陀廢灑陀囉陀囉陀囉縒曼多婆路枳嚲弭路枳嚲路計濕縛囉摩醯濕縛囉畝耶畝耶悶遮悶遮縛陀曼陀娜嚲拏娜囉惹嚲塞迦囉近女庾娜迦弭灑捨塞怛囉播𭌆暮者迦迦拏迦拏縛攞曝杖誐折覩邏𭌆野薩𬺼三跛囉迦捨迦嚲麼嚲麼縒麼縒麼麼縒麼縒摩訶苾電陀迦囉跛囉舍麼曩弭理弭理翳臡耶折摩播𭌆迦囉翳呬曳呬麼吒麼吒弭輸陀弭灑野皤新摩訶迦嚕抳迦濕廢嚲拽腎饒播弭嚲喇怛娜麼矩陀摩羅陀囉薩縛腎惹始囉枲訖𭌆嚲迦囉補吒𬽞那縒麼地弭目訖灑跛囉劍𬼩殺播囉蜜嚲播𭌆布囉迦縛虎薩埵散怛底播𭌆播者迦薩縛磨邏儞訥瑟吒跛囉𭈣娜迦薩縛悉𠆙奢播𭌆補囉迦㫊鼻詵者薩縛嚲詑誐跢鼻曬階薄伽畔㫊暮伽邏惹𤙖㤄那謨窣覩羝莎縛訶爾時觀世音菩薩摩訶薩。說是真言已。合掌恭敬以偈白佛。不空勝明王不空奮怒王法等如淨水洗竭諸塵勞亦如金剛雹摧裂煩惱山是大真實乘究竟非虛妄皆等成諸法而得無所畏若所讀誦持當斷疑惑念大悲心為首清淨持梵行無量時歲修清淨心常一不隨著眾相不疑為無為如斯等妙人則證不空地是中一切法上下皆演說修為大智藏功德中勝田現得無餘分當獲涅槃門是中儀飾法各部分別說請觀世音真言那謨囉怛娜怛囉耶野耶莫㫊唎耶弭嚲皤野嚲詑誐跢野那莫㫊利耶縛路枳諦濕縛囉野菩地薩埵野摩訶薩埵野摩訶迦嚕抳迦野㫊暮伽縛囉娜播捨㰤塞嚲野摩訶󰡊陀薩埵野㫊糵撦薄伽畔鉢頭麼㰤塞跢縛囉娜迦㘄俁理鉢頭麼步臡摩訶鉢輸鉢底廢灑陀囉跛囉枲娜始䞘囉磨糵撦摩訶廢誐弭步使嚲喇濕弭縒㰤塞囉㫊暮伽悉第縒囉縒囉者攞者攞㫊糵撦㫊糵撦薄伽畔㫊縛路枳諦濕縛囉麼麼健陀補澁跛娑摩若延跛囉底撦窒囉喇怛那薩底曳娜㫊暮伽悉第莎縛訶是真言法加持香王燒焯。以不空王燒香海雲供養。啟召㫊暮伽王觀世音。啟召一切諸佛菩薩摩訶薩種族曼拏羅神一切天神。塗香真言娜謨囉怛娜怛囉耶野那莫㫊唎耶婆路枳諦濕縛囉野菩提薩埵野摩訶薩埵野摩訶迦嚕抳迦野薩縛健陀地播枲嚲㫊暮伽步惹縛囉那野薩縛健陀麼闍弭步使嚲畢唎曳戰捺囉遏陀始囉枲畢唎曳健陀健陀拏例鉢禰縒麼麼跛囉底撦縛囉縛囉縛囉那耶莎縛訶是真言法加持塗香。以不空王塗香海雲。溥皆供養塗曼拏羅。獻花真言那謨囉怛那怛囉耶野那暮㫊唎耶婆路枳諦濕縛囉野菩地薩埵野摩訶薩埵野摩訶迦嚕抳迦野怛𭔞他呬𭌆呬𭌆弭𭌆弭𭌆摩訶鉢囉皤莎縛囉弭麼隷沒囉㰤麼髀灑陀囉索莽底縛囉禰覩嚕覩嚕弭只怛囉補澁跛摩闍弭步使諦㰤囉㰤囉麼囉麼囉覩嚕覩嚕㫊暮伽紇唎娜野跛囉暮飲矩嚕跛囉底撦麼麼補澁跛縛㘑莎縛訶是真言法加持香花。以不空王香花海雲。溥皆供養㫊暮伽王觀世音一切諸佛菩薩摩訶薩種族曼拏羅神一切天神。警誡真言娜謨囉怛娜怛囉耶野那莫㫊唎耶婆路枳諦濕縛囉野菩提薩埵野摩訶薩埵野摩訶迦嚕抳迦野摩訶菩地薩埵婆囉泥塞麼囉塞麼囉薄伽畔娑麼焰薩縛嚲詑誐跢三摩濕縛枲羝薄伽畔㫊縛路迦野薩縛薩埵婆路迦儞㫊暮伽縛底播舍㰤塞羝悉第悉第悉陀沒囉羝勃陀達麼薩底曳娜步嚕步嚕薩𬺼三摩焰播攞野莎縛訶是真言法。加持真言者一切不空如來法性三摩地。而睡眠者。觀世音攝受憶念警誡。淨食真言娜謨囉怛娜怛囉耶野那莫㫊唎耶婆路枳諦濕縛囉野菩地薩埵野摩訶薩埵野摩訶迦嚕抳迦野怛𭔞他度唎度唎跋馹邏陀囉鉢頭麼惹廢弭誐跢縛囉廢誐廢誐度拄度拄薩縛弭惹畢唎曳勃陀達磨僧㰤薩底曳娜弭唎弭唎莎縛訶是真言法加持饌食。造不空王微妙甘。膳溥俱供養一切諸佛菩薩摩訶薩種族壇神一切天神。燈明真言娜謨囉怛娜怛囉耶野那莫㫊唎耶婆路枳諦濕縛囉野菩地薩埵野摩訶薩埵野摩訶迦嚕抳迦野㫊跛囉底㰤跢嚲詑誐跢腎惹娜迦野薄伽畔㫊㰤囉㫊㰤囉鉢頭麼娑娜鉢頭麼步臡濕廢譡倪濕廢嚲步臡濕廢嚲摩囉弭步使羝度麼度麼入縛攞野勃陀達磨僧㰤薩底曳娜莎縛訶是真言法加持燈明。以不空王燈光海雲。溥俱供養得身光明。香水真言娜謨囉怛娜怛囉耶野那莫㫊唎耶婆路枳諦濕縛囉野菩地薩埵野摩訶薩埵野摩訶迦嚕抳迦野怛𭔞他唵弭囉弭囉鉢頭麼播抳㫊誐摩誐摩㫊暮伽怛埵悉第薩縛嚲詑誐跢伽誐曩喇濕弭散注儞諦薩縛苾𠆙陀羅弭輸達禰㫊暮伽入縛攞悉第莎縛訶是真言法加持香水。以不空王香水。海雲溥俱供養。淨水真言娜謨囉怛娜怛囉那野那莫㫊唎耶婆路枳諦濕縛囉野菩地薩埵野摩訶薩埵野摩訶迦嚕抳迦野怛𭔞他度迷度迷度度迷鉢頭麼鉢頭麼𡫸皤縒󰡊第󰡊陀建者娜跛囉皤縒弭麼黎󰡊陀那䞘隷輸止輸止輸止俁者㘑󰡊第鉢頭摩誐縛底跛囉縛囉抳莎縛訶是真言法加持衣服。以不空王天妙衣服。貫飾修治。當得天諸妙寶衣服。坐臥真言娜謨囉怛娜怛囉耶野那莫㫊唎耶婆路枳諦濕縛囉野菩地薩埵野摩訶薩埵野摩訶迦嚕抳迦野怛𭔞他舍米舍麼野扇底米莎縛悉地野南矩嚕扇覩枲米薩縛播般扇金󰡊曇建闍琳弭囉臡扇底弭惹曳惹野悉第薄伽婆那𭌆耶婆路枳諦濕縛囉娑囉娑囉娑囉莎縛訶是真言法加持床敷。以不空王菩提床敷坐臥修行。恒無惡夢惡相惱障。洗浴真言娜謨囉怛娜怛囉耶野那莫㫊唎耶婆路枳諦濕縛囉野菩地薩埵野摩訶薩埵野摩訶迦嚕抳迦野怛𭔞他那誐鉢囉縛㗚灑臡𮄽𡅖惹路惹邏縛醯惹攞僧𦁐數皤焰那誐若攞僧輸聹鉢頭摩娑泥鉢頭麼弭󰡊第播抳惹隷僧輸陀野㫊怛曼陀囉陀囉娑理㘑莎縛訶是真言法加持湯水。以不空王三昧耶水。獻灌浴身。㵶灑衣服內外清淨。獻食真言娜謨囉怛娜怛囉耶野那莫㫊唎耶婆路枳諦濕縛囉野菩地薩埵野摩訶薩埵野摩訶迦嚕抳迦野薩縛薩埵呬噔迦囉野㫊暮伽縛囉跛囉那野薩縛薩埵曼娜播曩跛囉那野禰摩那誐娜諭曝爾野弭弭陀囉散娜跛囉那野娑迦攞步縛禰步縛娜弭輸陀儞散怛播野跛囉縛囉弭󰡊第莎縛訶是真言法加持一切飲食花果。以不空王種種甘膳花果海雲。溥俱供養。果願真言娜謨囉怛娜怛囉耶野那莫㫊唎耶婆路枳諦濕縛囉野菩地薩埵野摩訶薩埵野摩訶迦嚕抳迦野薩縛禰縛素囉那麼塞訖𭌆羝三麼三麼努跛囉布囉臡三麼件陀縛皤枲羝伽誐娜弭󰡊第目底跛囉陛惹曳弭惹曳迦野𡫸摩闍播娜野儞補澁跛摩闍建陀弭輸陀儞輸陀野薩縛嚲詫誐跢󰡊第鉢頭麼弭輸陀儞莎縛訶是真言法加持壇內一切供具。奉獻一切不空王諸法自性海雲三摩地。如法收拾。羂索真言娜謨囉怛娜怛囉耶野那莫㫊唎耶婆路枳諦濕縛囉野菩地薩埵野摩訶薩埵野摩訶迦嚕抳迦野怛𭔞他陀囉紉陀㘑陀囉畔第滿陀滿陀叔訖囉弭輸陀儞叔訖囉摩陵蟻聹叔訖囉弭輸陀聹󰡊陀弭麼㘑莎縛訶是真言法加持童女合索。二十一結繫持護身。睡夢不為邪魔相亂。辟魔真言娜謨囉怛娜怛囉耶野那莫㫊唎耶婆路枳諦濕縛囉野菩地薩埵野摩訶薩埵野摩訶迦嚕抳迦野怛𭔞他入縛㘑入縛㘑弭麼路入縛㘑跛囉皤娑弭囉臡素唎野縛底惹耶鉢頭麼囉陀㘑莎縛訶是真言法加持淨灰。於作法處散治結界。則當不為毘那夜迦諸惡鬼神而相嬈亂。清潔真言娜謨囉怛娜怛囉耶野那莫㫊唎耶婆路枳諦濕縛囉野菩地薩埵野摩訶薩埵野摩訶迦嚕抳迦野怛𭔞他惹黎惹黎惹攞縛底惹攞跛囉皤縛聹那誐塞囉弭抳𮄽𡅖婆理抳弭𭌆弭𭌆莎縛訶是真言法加持淨水。洗手面口誦念讚詠。觀世音歡喜觀視。吉祥草真言娜謨囉怛娜怛囉耶野那莫㫊唎耶婆路枳諦濕縛囉野菩地薩埵野摩訶薩埵野摩訶迦嚕抳迦野怛𭔞他𭌆抳摩訶理抳氷誐攞氷誐理呬𭌆呬𭌆薄伽縛底者攞跛囉者攞跛囉底底瑟侘𤚥洛䞘灑洛䞘灑麼麼勃陀達磨僧㰤薩底曳曩莎縛訶是真言法。加持茅草敷座而坐。當得不空菩提金剛座坐。使者真言娜謨囉怛娜怛囉耶野那莫薩縛曼拏攞儞縛枲南禰縛諵那謨苾𠆙禰縛諵薩縛迦給簸悉陀南那莫㫊唎耶婆路枳諦濕縛囉野菩地薩埵野摩訶薩埵野摩訶迦嚕抳迦野翳呬薄伽縛底鉢頭麼遜娜𭌆摩訶苾𠆙禰縛底者囉者囉鉢頭麼遜娜𭌆米誐縛底虎嚕虎嚕莎縛訶是真言法。加持塗香末香燒香花果飲食。供養蓮花遜那哩神一髻羅剎女使者度底使者。請願加護。則無一切惡障嬈故。侍者真言娜謨囉怛娜怛囉耶野娜莫矩嚧陀囉惹野娜莫㫊唎耶婆路枳諦濕縛囉野菩地薩埵野摩訶薩埵野摩訶迦嚕抳迦野娜莫薩縛苾𠆙矩攞崩捨野怛𭔞他唵㫊暮伽紇𭌆娜野跛囉皤弭聹薩縛弭䞘娜跛囉舍麼儞㫊㰤囉僧㰤囉鉢頭麼比主播弭瑟臡摩抳迦娜迦弭步使多迦麼攞步臡嚲囉嚲囉跢囉野播臨㫊暮伽紇𭌆娜野惹曳窒𭌆乃窒𭌆婆囉娜步臡塞麼囉塞麼囉薄伽曼薩縛嚲詑誐跢三摩焰皤囉皤囉步嚕步嚕沒囉㰤麼陛灑陀囉弭步使多跢努摩訶皤野㰤𭋺㫊路迦野弭路迦野薩縛薩埵婆路迦儞縛囉縛囉縛囉禰莎縛訶是真言法加持淨灰。侍者點佩則成擁護。內界真言娜謨囉怛娜怛囉耶野那莫㫊唎耶婆路枳諦濕縛囉野菩地薩埵野摩訶薩埵野摩訶迦嚕抳迦野怛𭔞他播囉播囉摩囉摩囉滿陀滿陀三曼諦娜㫊暮伽播捨㰤塞羝底瑟詫底瑟詫勃陀達麼僧㰤薩底曳曩莎縛訶是真言法加持白芥子灰。結持內界後結印界。則成結內金剛法界。外界真言娜謨囉怛娜怛囉耶野那莫㫊唎耶婆路枳諦濕縛囉野菩地薩埵野摩訶薩埵野摩訶迦嚕抳迦野怛𭔞他儞舍滿陀儞儞舍弭儞舍滿陀儞㫊暮祇㫊跛囉底㰤羝畝嚕畝嚕素嚕素嚕覩嚕覩嚕薩縛弭䞘娜弭那舍儞鉢頭麼娑囉弭步使羝勃陀達磨僧㰤薩底曳曩滿陀㫊爾嚲婆羅泥莎縛訶是真言法加持白芥子灰。結施外界又結印界。即成外院金剛牆界。散會真言那謨囉怛娜怛囉耶野那莫㫊唎耶婆路枳諦濕縛囉野菩地薩埵野摩訶薩埵野摩訶迦嚕抳迦耶怛𭔞他呬𭌆呬𭌆弭𭌆弭𭌆枲𭌆枲𭌆比𭌆比𭌆縛囉縛囉跛囉縛囉弭摩曩陀囉那囉那囉誐撦誐撦蒲伽畔㫊唎耶婆路枳諦濕縛囉莎縛皤縛南覩嚕覩嚕㫊暮伽鉢頭迷莎縛訶是真言法。加持香花散設壇內。捧持閼伽奉獻讚歎。啟白禮送一切賢聖散還本宮。