治地真言唵㫊暮伽弭目乞灑曼拏攞摩訶步嚲弭麼㘑陀囉陀囉地唎地唎摩訶特步嚲加麼攞㫊弭嚲皤摩矩吒陀囉𤙖㤄莎縛訶是真言。以奮怒王神變光明。加持白芥子香水。所作壇處遍散其地。則圓一踰膳那。清淨如頗胝迦寶。若有有情履是壇地。當捨命後生淨土中。得大福蘊圓滿相應。直至無上正等菩提。更不退失。若諸鳥獸履此地者。捨命當得生上天界。治水真言唵㫊暮伽訥嚕莽攞嚲弭理乞灑舍佉鉢怛囉補澁簸叵攞弭吒播嚕㰤娜儞跢誐拏補澁波迦哩搖縒囉娜遜娜囉跛囉塞囉縛拏弭弭馱弭質怛囉播哩輸陀野鉢頭麼步惹娑麼娑麼三曼諦娜播哩曼拏攞播哩輸馱野摩攞麼攞弭麼攞𡫸麼攞播哩󰡊馱鉢頭帽播立跢惹攞麼爛弭󰡊馱輸馱野輸馱野播囉麼摩訶󰡊陀薩埵𤙖㤄那謨塞窒𭌆步縛泥𤙖㤄莎縛訶是真言以奮怒王神變光明。加持白栴檀香水白芥子。散江河水泉水井水。果樹華樹苗稼藥草。若有有情觸弄飲噉。或復沐浴。皆得解除一切罪障。當生天上或生淨土。得證無量慧解三昧耶。若復加持入中沐浴。身分三等。一沒至項二沒至臍三沒至膝。作上中下持誦浴法。蠲諸罪垢一切道智證集成就。洗浴真言唵㫊暮祇㫊麼𭋺弭麼𭋺𡫸麼𭋺𡫸𬼨鉢唎󰡊第薩縛麼羅播迦㗚使羝摩訶菩地薩埵婆囉泥縛囉跛囉縛囉播哩󰡊第摩訶麼抳囉怛娜迦野播哩󰡊第麼抳麼抳輸馱儞摩訶暮伽振跢麼抳󰡊第紇唎娜野󰡊第迦野𡫸麼攞摩訶麼抳鉢唎󰡊第虎嚕虎嚕跛囉縛囉播抳摩訶步惹婆囉泥覩嚕覩嚕摩訶薩埵󰨢娑𭋺播哩輸馱野麼麼播般素弭󰡊馱麼㘑莎縛訶是真言以奮怒王神變光明。加持白栴檀香欝金香龍腦香湯。又奮怒王真言。加持香湯灌頂飲漱。清淨洗浴貫飾衣服。加復灑淨具結印護。觀想聖眾獻三掬水。謂淨身心度脫有情。敬禮聖者遠離三毒。觀淨身心往精室中。則得解除一切垢障。一切毘那夜迦藥叉羅剎諸惡鬼神而不嬈亂。復得作業眠夢安隱。諸佛菩薩諸天天神觀視擁護。當命終後安樂國土蓮臺受生。識宿命智乃至菩提而不退轉。標界真言唵㫊暮伽鉢頭麼弭麼㘑跛囉娑囉三漫嚲目谿莎縛訶是真言以奮怒王威德神變。加持五色線繩。標量壇界。彩色真言唵㫊暮伽弭弭陀弭只怛囉散陀囉參皤囉鉢囉縛囉步臡莎縛訶是真言以奮怒王神變光明。加持彩色香水香膠。圖畫一切諸佛菩薩一切天神一切印相山花水獸。寶地真言唵㫊暮伽三曼嚲播哩曼拏攞播捨󰨢第𤙖是真言以奮怒王神變光明。加持白芥子散壇位界。作寶階位。結界真言唵㫊暮伽弭弭馱嚕跛弭只怛囉娜捨匿摩訶枲𤚥滿馱野度嚕度嚕𤙖㤄莎縛訶是真言以奮怒王威德神變。加持白芥子香水。散標壇界結金剛城。護身真言唵㫊暮伽𡀩訖灑抳播捨㰤塞羝覩嚕覩嚕莎縛訶是真言以奮怒王威德神變。加持白芥子香水。灑佩護身。髮髻真言唵㫊暮伽注拏摩抳虎嚕虎嚕那誐播捨畔第𤙖莎縛訶是真言以奮怒王威德神變。加持頭髮梳治槃髻。護弟子真言唵㫊暮伽𠻐訖灑三曼底娜摩訶播勢步嚕步嚕莎縛訶是真言以奮怒王神變光明。加持白芥子灰。弟子同伴給侍之人點佩護身。淨手真言唵㫊暮伽惹攞弭麼隷素嚕素嚕莎縛訶是真言以奮怒王神變光明。加持淨水洗手㵶身。淨口面真言唵㫊暮伽㫊弭㗚跢泯努者囉者囉莎縛訶是真言以奮怒王神變光明。加持淨水洗沐手面。淨漱口齒。點眼耳膊。作法誦念。治衣真言唵㫊暮伽𮄽𬼨縛塞窒㘑主嚕主嚕莎縛訶是真言以奮怒王神變光明。加持衣服如法貫帶。被甲真言唵㫊暮伽步穰誐迦縛者縛囉泥旨𭌆旨𭌆莎縛訶是真言以奮怒王神變光明。加持欝金香水白芥子。㵶灑身上備持甲冑。被索真言唵㫊暮伽沒囉㰤麼步臡播𭌆演羝娜跛囉娑囉莎縛訶是真言以奮怒王神變光明。加持五色線索為結。身手持佩。灌頂真言唵㫊暮伽注拏麼抳鉢頭米㫊避詵者野麼麼薩縛嚲詑誐跢鼻曬階麼抳麼抳莎縛訶是真言以奮怒王神變光明。加持閼伽香水。攝持灌頂。座真言唵㫊暮伽鉢頭麼遜娜隷駄囉馱囉抳漫拏隷𤙖是真言以奮怒王神變光明。加持所座相應位坐。眠寢真言唵㫊暮伽三曼諦播𭌆養鷄步縛娜莎縛訶是真言以奮怒王神變光明。加持床敷應法眠臥。持花真言唵㫊暮伽素囉避補澁𢱧播囉播囉𤙖是真言加持香花。以不空王種種香花海雲。溥獻供養。末香真言唵㫊暮伽弭弭馱巘馱跛囉娑㘑補嚕補刺拏步臡莎縛訶是真言加持末香。以不空王種種末香海雲。溥獻供養。塗香真言唵㫊暮伽弭弭陀禮跛娜鉢囉縛𭋺比哩比哩莎縛訶是真言加持塗香。以不空王種種塗香海雲。塗壇溥獻供養。燒香真言唵㫊暮伽誐誐娜塞叵囉拏米伽度嚕度嚕𤙖是真言加持燒香。以不空王種種燒香海雲。溥獻供養。飲食真言唵㫊暮伽叔訖攞囉娑囉娑蘖囉陀囉弭陀囉𤙖是真言加持飲食。以不空王種種甘膳飲食海雲。溥獻供養。果子真言唵弭耶馱㫊暮伽叵攞播囉播囉𤙖是真言加持果子。以不空王種種香果海雲。溥獻供養。淨水器真言唵㫊暮伽遏步嚲巘馱畔度𭋺𤙖是真言加持閼伽香水。以不空王眾寶閼伽香水海雲。溥獻供養。莊飾真言唵㫊暮伽弭弭陀麼抳步灑拏馱𭋺入縛攞入縛攞𤙖是真言加持幡花。以不空王種種寶幢幡花光焰海雲。莊嚴供養。食器真言唵㫊暮伽弭弭陀皤惹泥惹野惹野莎縛訶是真言加持器皿盛食。以不空王種種寶器飲食海雲。溥獻供養。入壇真言唵㫊暮伽跛囉縛囉皤麼娜步米詑囉詑囉莎縛訶是真言每入壇時。加持壇門。以不空王種種相狀自在神變。入壇作法。禮拜真言唵㫊暮伽那麼塞迦囉拏薩縛嚲詑誐跢怛惹理𤙖是真言以不空王一切身業讚禮海雲。讚頌禮拜一切諸佛。溥前供養。行道真言唵㫊暮伽斫訖𭋺努嚕努嚕跋囉努嚕莎縛訶是真言以不空王一切祕密修行海雲。讚頌行道溥獻供養。警覺真言唵㫊暮伽三曼嚲耶覩步縛禰皤縛皤縛莎縛訶是真言以不空王神變海雲。讚頌警覺一切諸佛菩薩諸天。勸發真言唵㫊暮伽振跢麼抳跛囉迦唎灑野度嚕度嚕莎縛訶是真言以不空王摩尼海雲。讚頌勸發一切諸佛菩薩諸天一時會壇。請召真言唵㫊暮伽儞曼怛囉拏弭目訖灑曼拏攞弭理弭理莎縛訶是真言以不空王神變海雲。讚頌請召一切諸佛菩薩一切天神。會居壇位。然燈真言唵㫊暮伽摩訶囉濕弭入縛攞娑㰤塞㘑入縛攞入縛攞三曼羝莎縛訶是真言加持燈明。以不空王種種光明海雲。溥獻供養。加持真言唵㫊暮伽播捨󰨢馱三曼嚲摩訶縒麼野𡫸哩𮙥𤙖㤄莎縛訶是真言以不空王神變海雲。讚請一切諸佛菩薩神通。加被此三昧耶。現相成就。發遣真言唵㫊暮伽播捨㰤塞羝跛囉縒囉蘖撦莎縛皤縛南弭薩耳覩枲縒囉縒囉𤙖㤄莎縛訶是真言以不空王神變海雲。讚歎一切諸佛菩薩諸天。閼伽送遣。供養使者真言唵㫊暮伽三漫羝跛囉縛囉縒囉縒囉摩訶步羝濕縛囉地唎地唎𤙖𤙖㤄㤄莎縛訶是真言以不空王神變海雲。加持歡喜團󰉓蘆菔三白食香花香水。獻祀毘那夜迦。令生歡喜不作障閡。世尊是出世解脫壇印三昧耶。能會一切種族解脫壇印三昧耶。當證出世無上三摩地加持壇印。合腕相著。以二大拇指二小指。屈入掌中。平屈頭相拄相並。二中指各屈如鉤。頭相去一寸。二頭指二無名指竪微屈之。二頭指頭相去二寸。二無名指頭相去寸半印真言。唵鉢頭麼步臡鉢頭麼迦𭋺鉢頭麼弭麼隷莎縛訶加持解脫印合掌虛掌。二頭指二無名指二小指。竪伸微屈合頭相著。二大拇指竪並相著。二中指屈上節。頭相去半寸。十指間相去三分。此印三昧乃是一切菩薩摩訶薩所敬禮處。若常持結恭敬觀瞻。則恒觀見觀世音菩薩。當令決定得證無上正等菩提。印真言。唵鉢頭米素鉢頭米弭目訖灑漫拏攞鉢頭麼步臡𤙖莎縛訶如來解脫印合掌虛掌。以二中指捻二無名指背上節。二頭指二無名指二小指合頭相著。二大拇指竪並相著。此印三昧能示真實解脫三昧。解諸業障印真言唵㫊暮伽跋馹囉鉢頭麼步臡弭理弭理莎縛訶如意寶印合掌以二無名指二小指。屈入掌中右押左相叉。二大拇指掌中右押左。二中指竪微屈頭相著。二頭指押二中指側中節上。頭相拄。此印三昧種種供養。當獲不空圓滿六波羅蜜業。不空示現一切諸佛菩薩神通解脫曼拏羅業。不空淨治五無間業。印真言。唵㫊暮伽麼抳麼抳摩訶麼抳鉢頭麼麼抳莎縛訶蓮華鉤印合腕相著開掌。二中指屈如鉤。二大拇指二頭指二無名指二小指竪微屈之。十指頭間相去寸半。此印三昧能證一切如來無上正等菩提。出世解脫三摩地印真言。唵㫊暮伽跋馹隷摩訶鉢頭米惹理素惹理摩訶惹理莎縛訶金剛蓮華鉤印合腕相著開掌。二中指竪微屈頭相拄。二頭指屈。押二中指側中節上。如鉤。二大拇指二無名指二小指竪微屈之。二大拇指二無名指二小指。頭間相去寸半。此印三昧作供養者。能證一切如來無上正等菩提神通威德。三摩地印真言唵㫊暮伽悉第薩縛嚲詑誐跢悉第㫊縛路枳嚲悉第矩嚕矩嚕莎縛訶頂禮印合掌虛掌。二大拇指二小指磔開。頭相去寸半。二中指竪微屈。頭相去六分。二中指頭。下二無名指頭。二頭指頭三分。其二頭指二無名指。竪頭相著。頭指中指無名指。岐間皆勿相著。此印三昧能得證見觀世音清淨身一切三摩地不退無上正等菩提。三摩地印真言。唵㫊縛路枳嚲摩訶󰡊陀薩埵縒囉縒囉三漫嚲縛皤縒軍拏攞陀囉㫊弭嚲皤摩矩吒陀囉惹吒麼矩吒那縛戰捺囉漫抳嚲者囉者囉散者囉步縛泥濕縛囉鉢頭麼步惹莎縛訶世尊是七大印。能轉示現觀世音宮殿轉法輪會。此等印等各一俱胝。僕從大印前後圍遶。若有有情淨浴香塗治潔衣服。每日三時觀世音前。或於佛前或舍利塔前。隨得香花飲食供養。於諸有情發大悲心。勸請十方一切諸佛。降大法雨利益有情。至無垢處住於法身。觀置自身如法界相。自性平等。清淨法性。量同法界清淨虛空。觀念我身。白栴檀香沈水香龍腦香。塗手輪結如是印等。每日鐺結七俱胝印三昧耶若印印身。便得滅除謗壞正法。毀呰賢聖。五無間罪。又鐺種種承事供養九十二殑伽沙俱胝那庾多百千如來。善根福聚。六波羅蜜圓滿相應。當得住於不退轉地。復為一切諸佛菩薩摩訶薩攝受護持。一切天龍藥叉羅剎乾闥婆阿素洛蘖魯荼緊那羅摩呼羅伽皆擁護之。伊首羅天摩醯首羅天四天王天焰摩王水天俱廢羅天俱摩羅天皆擁護之。當得如來金剛舍利達摩之身。不為世間毒藥毒蟲水火刀杖種種災害。常得夢見諸佛菩薩觀世音菩薩。善瑞增滿。貴族人民恭敬憶念。三十三天一切諸仙恭敬恃怙。世尊是出世瑜伽解脫最上神通蓮花曼拏羅三昧耶。能現沙門婆羅門國王王子后妃婇女大臣僚佐童男童女一切人民。過現未來出世法生滅法。善果法惡果法。富貴相貧賤相。命長短相生死輪相。復現大梵天帝釋天那羅延天摩醯首羅天。乃至一切天龍藥叉羅剎乾闥婆阿素洛蘖魯荼緊那羅摩呼羅伽等相。餓鬼相阿毘地獄種種諸相。國中飢饉相豐熟相。災疫相厄難相。四時風雨時非時相。持此法者如教實語發大悲心。依據一切諸佛菩薩摩訶薩住。饒益無盡一切有情。心恒不捨一切智願。必令救度潔治身服守持淨戒。不於一切有戒無戒人生傲慢。心行平等依教修治。則得成就。清淨如法作銀蓮花。以一肘鏡為蓮臺面。寶珠花鬘四椽莊嚴。如法銀造一尺二寸不空羂索觀世音菩薩。一面三目身有四臂。一手執三叉戟一手持羂索。一手執蓮花一手掌如意寶珠。結加趺坐。首戴寶冠冠有化佛。像腹內空舍利百粒龍腦香白栴檀香安內腹中。花冠瓔珞耳璫鐶釧。天諸衣服種種莊嚴。置鏡心上。淨泥塗地作曼拏羅。圓廣五肘開廓四門。內院中畫八葉七寶開敷蓮華。其花葉上多羅菩薩濕廢多菩薩。執金剛祕密主菩薩毘俱胝菩薩。蓮花遜那利菩薩無垢慧菩薩。除八難觀世音菩薩悉地王菩薩。外院東門右大梵天帝釋天。左伊首羅天摩醯首羅天。南門右俱摩羅天俱廢羅天。左焰摩天地天神。北門右那羅延天大自在天。左毘摩夜天女阿努梵摩天女。西門右婆魯拏天女婆散底天女。左一髻羅剎女金剛度底使者。東門商企尼天女。南門補澁波難底天女。西門功德天女。北門辯才天女。四維四天王。內院蓮花鬘界。外院三叉金剛杵鬘界。中置銀觀世音菩薩。面東。種種旛花敷置莊嚴。五色線繩圍畔外界。閼伽香水三白飲食。種種飲食果蓏香鑪。眾妙花鬘如法敷設。白旃檀香沈水香蘇合香龍腦香。石蜜合治燒焯供養。是時出入潔浴塗香。著淨衣服食三白食。晝夜六時依法護持。志決無怯觀身如像。曼拏羅相姿顏威耿。內心喜受制置六根。寂靜淳白。五輪投地至誠敬禮十方剎土三世一切諸佛如來。大乘教藏一切曼拏羅印三昧耶。結界請召趺座而坐。發菩提心觀五蘊界。能執所執本性無作。自體空寂。面西奮目瞤動精瞼。觀瞻觀世音菩薩。聲像諜利。誦奮怒王真言母陀羅尼真言。溥遍心印真言不思議觀陀羅尼真言。悉地王真言。光明加持銀蓮花觀世音菩薩。時別自以奮怒王真言奮怒王印。灌頂加持。若蓮花鏡中放光。觀世音像身出甘露水。放種種光自身放光。則當獲得不空無垢清淨蘊身。不空王心三昧耶成就。是時緊捷誦奮怒王真言。觀世音菩薩鏡中出現讚言。善哉善哉。汝今成就出世世間鏡壇印法。汝須何願為汝滿足。閼伽供養所願盡乞。皆得圓滿。沙門婆羅門國王王子后妃婇女大臣僚佐一切人民。觀像鏡者。皆覩種種神通變相。亦見自身過現未來種種業果善惡之相。及見一切剎土諸佛補陀洛山觀世音宮中大眾。亦見世間一切時節善不善相。惟除嫉妬諂曲疑慢。破戒邪見盜三昧耶。旃荼羅苾芻苾芻尼鄔波索迦鄔波斯迦及諸外道惡律人民。餘皆覩見。觀世音菩薩示語讚歎與滅一切垢障重罪。作茲定說亦不虛妄。修此法者晝夜六時。特勿懈怠放逸慵惰則速成就。