爾時觀世音菩薩摩訶薩。復從座起整理衣服。右膝著地合掌瞻佛。顏貌熙怡心具無量大慈大悲。遍身溥放億千大日輪光王。照于十方三千大千佛之世界。靡不周遍。放斯光時。映徹眾色皆如金聚。歡喜微笑白佛言。尊者薄伽梵今放此光。為於世間沙門婆羅門毘舍首陀。令得無量大悲之心。獲諸最勝勝依止處。及為一切學大乘者。持是不空羂索心王母陀羅尼真言三昧耶者。皆獲菩提一切願果。將欲廣演是不空羂索心王母陀羅尼真言三昧耶中。祕密心真言三昧耶門廣大解脫蓮華曼拏羅印三昧耶。此三昧耶是真貞實最上成就。祕密心真言廣大解脫蓮華曼拏羅印三昧耶門世尊此真最勝廣大解脫蓮花曼拏羅印三昧耶門。乃是一切諸大菩薩真實解脫甚深祕密三昧耶。欲於佛前一切龍神藥叉羅剎。乾闥婆阿素洛蘖魯荼繄那羅摩呼囉伽摩訶大持真言明仙。淨居天伊首羅天摩醯首羅天。大梵天帝釋天焰摩王。水天風天火天。毘陛羅天大苦行仙眾。日天月天星天二十八宿。主星神天持明女仙。乃至一切諸天天神。已住最勝曼拏羅三昧耶者前。廣演開釋是真貞實出世世間祕密曼拏羅印三昧耶。令諸有情。思惟讀誦受持斯法。皆得最上成就一切功德勝法。是故說示根本真實解脫心王母陀羅尼真言三昧耶中。祕密心真言三昧耶。惟垂哀愍。爾時釋迦牟尼如來應正等覺。熙怡微笑。即伸無量莊嚴相好金色光手。摩觀世音菩薩摩訶薩頂告言。大慈大悲清淨者。能為大眾闡斯妙法。善男子汝應當知。現今現在十方殑伽沙俱胝那庾多百千微塵世界。所有一切如來應正等覺。皆以無量神通光明加被汝故。我今亦以無量神通光明加被。恣汝神力說斯不空羂索心王母陀羅尼真言三昧耶中。祕密心真言三昧耶。爾時觀世音菩薩摩訶薩。觀察十方一切大眾。如大象王德無所畏。即說祕密心真言。唵鉢頭麼㰤塞跢摩訶暮伽播捨娑陀野縒摩野紇唎娜焰柘羅柘羅𤙖爾時觀世音菩薩摩訶薩。說此真言時。其補陀洛山。三千大千世界須彌山王。一切天宮神宮龍宮藥叉宮。羅剎宮乾闥婆宮阿素洛宮蘖魯荼宮。緊那羅宮摩呼羅伽宮持真言仙宮。皆六震動。大海江河一切泉池皆大涌沸。海中一切摩竭諸獸。皆大驚怖怪未曾有。十方殑伽沙俱胝那庾多百千微塵世界所有一切如來。於虛空中一時皆現。告言善哉善哉大悲者。能善說此真實最勝不空羂索心王母陀羅尼真言三昧耶中。祕密心真言三昧耶。若但讀誦。即得成就最上菩提功德善根。爾時釋迦牟尼如來。告觀世音菩薩摩訶薩言。善男子當為大眾。說此真實廣大成就祕密心真言三昧耶功德之門。爾時觀世音菩薩摩訶薩。白佛言世尊是祕密心真言三昧耶。若有善男子善女人。一心觀念十方一切諸佛菩薩摩訶薩。說誠實言。懺悔無始一切諸罪。惟願一切諸佛菩薩摩訶薩加祐護念。我從今日乃至菩提。供給承事一切諸佛菩薩摩訶薩。觀世音菩薩摩訶薩。攝澄心相。觀置地下金剛風際。上有縛字文畫分明。變為金剛出大光焰。其光熾徹焚燒自身。燼為白灰。觀用斯灰。塗變金色曼拏羅光明皎徹當壇心上觀置八葉光敷蓮花。臺上觀置金色縒字。觀茲縒字出示聖者觀世音菩薩摩訶薩。真金色身顏貌熙怡。左手當胸執金蓮華。右手掐珠結加趺坐。一切莊嚴。身放種種奇特光明。以大悲心讀誦受持此祕密心真言百八遍者。是人則為十方殑伽沙俱胝那庾多百千微塵世界。所有一切如來應正等覺。一時讚歎而攝受之。於千劫來積集惡業。一切重罪皆盡散壞。一切怨酬惡相病惱亦皆消滅。速得觀世音菩薩。夢覺現身與滿諸願。如是真實修習此三昧耶者。應常淨浴著鮮潔衣。食三白食。每白月八日十五日斷食不食。於諸有情起大悲心。恒於不空羂索觀世音菩薩前。以白栴檀香泥塗摩壇地。獻諸香花燒焯香王而為供養。若居壇時。當斷諸語結印護身。真言白芥子香水頂上灌注。真言其手便自摩頂。結灌頂印便自印頂。面東結加趺坐。結數珠印誦母陀羅尼真言一百八遍。誦奮怒王真言一百八遍。誦祕密心真言一千八十遍者。即當單誦奮怒王真言百千倍數。若當如法作是法者。定得觀世音菩薩畫像身上放諸色光。是時大地六種震動。像羂索手亦放光明。於虛空中出眾妙聲種種讚詠。是真言者頂上亦出光明。證此相者。即得成就此大不空羂索心王母陀羅尼真言三昧耶門。一切諸法悉皆成辦。是時十方殑伽沙俱胝那庾多百千微塵世界。一切如來。一時現身。舒手摩頂讚歎加祐。觀世音菩薩當亦出現真妙色身。憐愍祐護愛之如子。教詔不空羂索心王母陀羅尼真言一切祕密三昧耶。乃至菩提不相捨離。修此法者。當於十方一切諸佛神通月修。所謂正月五月九月。白月一日至十五日。如法清淨讀誦受持即得成就。證斯法者。先於一月兩月三月四月五月。依法清淨調伏身心。內心誦念承事供養。令心澄淨。乃當修治曼拏羅印三昧耶。則得成就而說頌曰。世尊婆伽婆祕密心真言神通力香王沈香安悉香數各十六分蘇合欝金香二數各八分白檀龍腦香二數各三分嚴潔淨室中以請召真言加持香和合此香名三界最勝之不空神通力香王若燒此香時如法長跪坐手執持香爐誦請召真言加持是香王溥遍皆供養十方一切佛菩薩摩訶薩真言之威力香氣神變為一切妙香雲宮殿之樓閣香座香臺榭香花冠瓔珞香雲之衣服香幢妙旛蓋香雲諸佛事是妙香王香周至十方剎一切諸如來菩薩摩訶薩天龍藥叉眾羅剎乾闥婆阿素洛之眾蘖魯緊那羅摩呼羅伽等前作大供養是諸聖眾等聞斯香氣者歡喜皆讚歎乃至於三塗地獄傍生界聞斯香氣者得滅眾地獄傍生諸罪障捨此身已後更不復重受常燒此香而供養者當知是人得大勝利不為一切鬪諍兵賊惡夢口舌呪詛厭蠱諸惡怪相雷電霹靂一切藥叉羅剎惡鬼天行瘧鬼種種精魅來相災惱乃至菩提除禳重業現世輕受精潔身服食三白食菩薩像前以酥乳酪甘美飲食酥燈油燈一切花香獻飾供養燒斯香王以菩提心諦觀五蘊性自空寂離我我相離有情相離受者相離一切相所以者何一切諸法性自空寂無我無作無自無他離五蘊界是蘊入界真實諦觀不可得故無自識故不可執持所以者何一切諸法本自無色無形無相離諸染著心亦不住內外兩間法本性自空寂清淨平等無二無染無著所以者何心本無相作茲觀者是修正觀量同法界與三昧俱法界法觀諦觀迦字謂一切法無執作義觀四種法一觀觀音二觀所印三觀自身如聖觀音四觀自心若圓明月光瑩透徹上圓行有母陀羅尼真言字字字皆金色右旋行轉是四種觀一時同觀而安誦念母陀羅尼真言七遍誦奮怒王真言七遍誦祕密心小心真言各百八遍以菩提心輪三昧印如是作者與三昧俱以少功用獲大成就惟除大小出入之時消息之時餘常場內靜心端坐觀置西方極樂世界琉璃寶地七寶宮殿樓閣欄楯寶幢花蓋寶池寶岸八功德水諸寶行樹一切寶藏寶師子座阿彌陀佛一切如來現不可說殑伽俱胝那庾多等無量無邊神通光明一切相好觀音勢至諸大菩薩如處淨土一切觀見若夢若覺而悉見之見彌陀佛伸手摩頂而復告言善哉善哉大善男子汝所修求不空心王母陀羅尼神變真言出世世間廣大解脫祕密壇印三昧耶者皆已成就汝此身後更不重受胎卵濕化蓮花化生從一佛土至一佛土乃至菩提更不墜落得此相者過去今身所作一切十惡五逆四重諸罪俱時除滅身口意業悉皆清淨觀音菩薩畫像身上放大光明或得觀音變作淨行大婆羅門來行者前心所乞願則皆滿足及得無量百千等數不可思議功德蘊身國王大臣一切人民愛樂親近供養恭敬此法號名世間最勝成就之法修此法者每於白月十四日時當自隨力請喚沙門婆羅門等設大施會而供養已持真言者乃可自食若欲常見阿彌陀佛一切諸佛諸大菩薩諸天神者每日當誦請召真言加持香王燒焯供養一切諸佛菩薩諸天香煙不斷作法誦持如是真言時別不闕恒於夢中覩見一切諸佛賢聖自見一切善不善事及得見他一切之事而皆報言此短受命此長受命此得可住此不可住此得可來此不可來此有大凶此有大吉心所觀者即便見之證此相者精進修法祕勿泄之壽命長遠祕密小心真言唵鉢頭摩陀囉㫊暮伽惹野泥主嚕主嚕莎縛訶如是真言。應當如法。而誦念之。發覺真言唵鉢頭摩播捨陀囉㫊暮伽婆囉娜散注娜野𤙖是法加持香王。燒焯供養。加持白芥子香水。十方散灑。手執香鑪。啟白願言警覺十方。一切諸佛菩薩一切天龍八部依時會壇作大加被。請召真言唵窒隷路枳野縛㰤野㫊暮伽播捨鉢頭摩婆路枳嚲㫊耶覩步縛泥濕縛囉素嚕素嚕弭麼犁𤙖是法加持香王。加持香水白花閼伽。十方啟請一切諸佛菩薩一切天龍八部。即當集會為大護持。啟白真言唵鉢頭摩步惹摩訶播捨陀囉儞漫怛囉耶弭㫊暮伽縛囉耶步魯步薄莎薄畝魯畝魯𤙖是法加持其香。燒焯供養。啟白一切諸佛菩薩一切天龍八部。來集整儀。本座而坐歡喜加護。結界真言唵鉢頭摩暮伽跋馹囉地瑟詫娜句嚕句嚕莎縛訶是法加持白芥子水。散灑壇地。其地變成金剛城界。七踰膳那。無令一切諸惡毘那夜迦藥叉羅剎精魅鬼神邪惡人民來相嬈惱。神變真言唵㫊暮伽播捨鉢頭摩嚲囉僧㰤縒娜覩置徙唎徙唎莎縛訶是法加持白芥子。三散壇地。觀地變成金剛寶師子座。若散坐處其坐座地變成清淨寶蓮花座。整衣安坐。誦念不久當得阿耨多羅三藐三菩提。淨治真言唵摩訶迦嚕拏鉢頭摩暮伽播捨𡫸唎荼跋馹囉地瑟恥嚲步嚕步嚕縛娜縛唎莎縛訶是法真言者。若城邑聚落寺內山間蘭若屋舍。宮殿壇場坐臥床敷。經行道路喫食等處。皆加持白芥子水。即便灑散。悉成清淨結界之處。則令一切毘那夜迦不得其便。金剛橛真言唵鉢頭摩暮伽播勢縒漫怛娜捨素𡫸䠇數枲𤚥滿馱耶覩嚕覩嚕𤙖是法加持賓鐵金剛橛量長八指。加持五色線索七遍。繫橛頭上釘列壇界。則得周遍七踰膳那。成大結界。其地乃至未拔橛去。常為其界。結空界真言唵㫊暮伽漫拏攞滿馱耶縒漫諦娜鉢頭米摩訶鉢頭米度嚕度嚕莎縛訶是法加持白芥子水。遶壇灑散結為大界。當令一切諸惡天龍藥叉羅剎毘那夜迦怨讐等難。不相侵近而作障惱。治牛五淨真言唵㫊暮伽播𭌆戍悌輸陀野縒漫諦那地唎地唎戍陀薩埵摩訶鉢頭米𤙖是法加持五淨。塗潔壇內。若至一切山林樹下阿蘭若處。園苑經行寺邑房舍。殿閣床榻汲水撰食等處。但所行住坐臥作法之處。一切悉以塗潔灑之。皆得清淨。不令一切藥叉羅剎毘那夜迦惡鬼神等。於諸食時作供養時誦念時結界時。坐禪時經行時臥時著脫衣時。不得其便。一切諸天悉皆擁護。令諸病惱一切垢障。饑儉鬪諍惡星災變。不吉祥相速當除滅。持真言者若能如法加持五淨。一切時中常用塗潔。三淨常應自他服食。速得不空羂索心王母陀羅尼真言祕密曼拏羅印三昧耶現前成就。若所去處永無障礙。常為剎利沙門婆羅門居士庶類讚歎恭敬。復常夢中得見七寶宮殿樓閣花林果樹。一切善友而相樂見得身清淨。觀世音菩薩當與諸願。阿彌陀佛夢為現前若命終已直生西方極樂剎土。請法真言唵鉢頭米縒囉縒囉底瑟詫底瑟詫摩訶暮伽縒麼野莎縛訶是法壇內誦一七遍啟白賢聖。願受法者獲三昧耶。入壇真言唵弭補攞鉢頭摩暮伽跛囉縒囉跛囉弭捨覩矩嚕矩嚕莎縛訶是法每入壇時。皆誦三遍入壇作法種種供養。散花真言唵㫊暮伽㫊努舍縒野鉢頭摩蔓度𠼝𤙖是法加持香花。與授法者散於壇內。梳髮真言唵㫊暮伽鉢頭摩始契覩嚧覩嚧底瑟詫跋馹囉蔓悌莎縛訶是法加持頭髮梳結。及加持手按授法者。罐索真言唵㫊暮伽鉢頭摩惹路乞使播避利避利𤙖是法加持罐索。取水得水復加持之。乃當汲水一切作用。水器真言唵㫊暮伽弭迦吒三皤囉鉢頭摩縒泥惹攞󰨢底矩嚕矩嚕𤙖是法加持瓮瓶諸器中盛香水。灌頂真言唵鉢頭摩跛囉縒㘑㫊暮伽弭麼隷皤囉皤囉莎縛訶是法加持七寶置香水瓶中。重復加持置於壇內。而用灌頂。吉祥真言唵㫊暮伽鉢頭米素鉢頭米布喇拏迦隷弭唎弭唎迦麼㘑莎縛訶是法若結印界。燒香散花懸幡釘橛燒火設食。若執數珠。著脫衣服。緣壇修治一切事法。及讀誦經時。皆加持手乃當作為。則為諸佛菩薩天神而讚歎故。淨口真言唵㫊暮伽弭麼隷爾縛迦囉僧輸馱禰鉢頭麼俱麼攞爾縛僧輸陀野陀囉陀囉素弭麼𠼐莎縛訶是法若欲讀誦懺悔。禮拜讚歎諸佛菩薩之時。先加持水揩洗口齒則得淨潔。當得舌根清淨柔軟色如蓮花。含香真言唵㫊暮伽健馱縛底素嚕素嚕跛囉塞普嚕𮄽𬼨健悌鉢頭麼鉢囉髀莎縛訶如是真言三昧耶當以上好白檀香那攞娜香赤蓮花畢履迦香欝金香躬矩麼香蓮花鬚七物數各十二分其龍腦香香附子二數量當各四分擣治石蜜而和合每念誦時加持含便得口氣而香潔如欝鉢羅花之香常得諸佛觀世音歡喜祐護而讚歎胸藏痰飲吐逆病便得銷鑠而除差三十三天聞讚誦陀羅尼聲喜敬護有情得聞此人聲皆除障惱而相愛恒常如法含香者大辯才天密神通隱入舌端辯無礙先所忘失令憶知發聲大稱𤙖字者聲聲而滿於七聲諸真言神天仙眾立至壇中皆擁護又重怒聲稱㧊字聲聲而滿於七聲眾惡毘那夜迦等鬼神精魅怖馳散長含此香讀誦者一切善相自然現垢障罪累皆消滅恒無非人橫干嬈澡浴藥真言唵弭麼攞弭誐諦鉢頭摩弭縛㘑三縛囉者㘑濕縛𭌆吽㫊暮伽悉悌輸陀野𤙖如是真言三昧耶當以龍花丁香皮烏施羅香甘松香白栴檀香蓮花鬚零陵翳羅白豆䓻哆誐囉香欝金香跛囉莽拏唎迦藥射莫迦藥丁香花鄔迦囉乾地迦藥如是數各皆等分精潔合治雨水和當澡浴時加持用和湯如法清潔浴膚體悅澤香芬馥蠲除災厄滌垢穢清淨如法而誦念行住坐臥無悚怖一切諸惡天龍神毘那夜迦怨酬輩自然消息喜無障常以此藥和湯浴當知是人速成驗諸佛菩薩諸天神喜悅瞻護與上願眼藥真言唵㫊暮祇鉢頭麼嚧者泥𮄽𬼨𡫸𭌆瑟徵跛𭌆戍悌素嚕素嚕鉢頭摩乞使步嚕步嚕縒漫嚲𬼨婆路枳𩕳莎縛訶如是真言三昧耶雄黃牛黃各一分青優鉢囉花海末二物各數十二分精治研之石蜜和清水和研加持用點眼眼眵醫瞙除諸佛觀音皆歡喜諸惡鬼神不相障夢恒吉善眼根淨牛黃真言唵勃𠆙勃𠆙弭勃𠆙鉢頭摩暮伽目棄者囉者囉縛囉泥莎縛訶如是真言三昧耶而復加持於牛黃用母陀羅尼真言及奮怒王真密言亦用祕密心真言加持點額行作法即令一切惡鬼神毘那夜迦之等類皆悉畏伏而怖走譬夜火聚禽獸見而皆畏懼便馳散除諸障者之怖畏若有沙門婆羅門并諸人民見皆敬諸陀羅尼真言神住壇內者喜瞻眺增加守護而不怠若行道路野山澤谿㵎溝壑一切處不畏盜賊蠱毒藥惡風雷雹霹靂難師子虎狼惡獸難蚖蛇蝮蝎諸災難若真言者點此藥心無雜慮憶念我誦持不空真言者我則至前護加被如是不空羂索心母陀羅尼真言法菩提眾願三昧耶如是護者是諸佛為悲實語加被我亦是不空羂索心母陀羅尼真言法祕密壇印三昧力復是行者所精誠求於菩提之願力是故我得進此人令滿心所希求願若有有情不依法但為活命行諂偽誑他破壞犯梵行或復處不清淨者我即不得為成現所以者何得如是由不如法修行法以斯義故持法者應當如法悃御心內外清淨修治法決定成就諸法門瓔珞真言唵㫊暮伽句捨陀囉縒囉跛囉縒囉𤙖此法加持白線。當使童女合。如筋等兩股三條。是三條索。兩頭中心同為一結。各真言結。總結三結兩頭繫續。真言者常絡髆佩飾。著衣真言唵㫊暮伽跛囉縛囉拏畝嚕畝𭌆𮄽𬼨迦始迦三皤縛覩跢囉跢囉莎縛訶此三昧耶加持衣服而貫著之。脫衣真言唵㫊暮伽縛塞怛囉窋乞使播弭暮地禰鉢頭米莎縛訶此法出入道場。喫食經行坐臥等時。加持其手解脫衣服。置於淨處重復加持。洗浴真言唵𮄽瓢娜迦三步跢暮伽婆嚕拏縛㘑避詵者𤙖此法加持香湯灌洗浴身。洗手面真言唵㫊弭㗚嚲暮伽鉢頭摩娑泥縛唎灑抳主嚕主嚕莎縛訶此三昧耶加持淨水。洗手洗面漱沐口齒。護身真言唵㫊暮伽縛唎灑抳矩嚕矩嚕莎縛訶此法加持白芥子水。散灑身上。一切非人不能得便。護他亦爾。授法真言唵㫊暮伽縒麼野摩訶鉢頭摩底瑟詫底瑟詫𤙖此法若授法者入壇門時。其阿闍梨執手加持。引入壇門。護同伴真言唵薩縛怛囉㫊暮伽縛底底瑟詫𡀩乞灑覩𤙖此法加持淨灰。與伴弟子點於額上。則成擁護。整儀真言唵底㘑路枳野鉢頭摩暮伽㰤迦囉麼抳弭𭌆弭𭌆莎縛訶此法真言。壇內作法而供養者。加持自身入於場界。更勿觸揬佛菩薩像真言神座。如法整理修諸法事。寶索真言唵鉢頭米摩訶鉢頭米縒囉縒囉娑漫諦娜鉢𭌆米瑟吒耶暮伽播勢曩度嚕度嚕莎縛訶此法加持五色線索。圍壇外界為疆畔門。懸幡真言唵弭只怛囉暮伽縛塞怛邏那娜楞誐弭戍馱野枳抳枳抳𤙖此法若懸幡時畫幡印時。皆加持之當即懸。作箭真言唵㫊暮伽捨囉跋馹囉頓拏詑囉詑囉莎縛訶此法加持其箭。插持。畫箭亦爾。開壇門真言唵弭補囉暮伽摩訶特縛囉弭戍悌枲唎枲唎莎縛訶此法若受法者入壇門時。及自入時。加持壇門即便入壇。則同入於一切佛剎諸天宮殿。淨花真言唵那那弭質怛囉暮伽補澁波叵攞攞哆枳喇拏補囉野播囉播囉𤙖此法加持種種枝柯華葉。插瓶口中。五色線繫瓶項上。又加持之置布壇內。香爐真言唵㫊暮伽喇怛娜弭摩娜迦吒汁縛地瑟恥嚲𮄽𬼨健度入縛攞塞叵囉拏縒漫底娜入縛攞入縛攞莎縛訶此法加持香爐。執置壇內燒香供養。寶瓶真言唵惹囉縛底喇怛娜伽吒娑𭌆抳覩徵覩徵莎縛訶此法加持寶瓶。盛酥乳酪飯敷置供養。寶器真言唵𮄽𬼨皤惹那暮伽鉢頭麼縛㘑補囉野補囉野𤙖此三昧耶。加持磁器當用供養。閼伽真言唵㫊暮伽三補囉抳訥嚧拏健馱縛底莎縛訶此法加持閼伽當用供養。