如是我聞：一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時，世尊告諸苾芻：「汝等當知諸佛、如來、應正等覺具足十力，具十力故得名如來、應、正等覺，尊勝殊特雄猛自在，能轉無上清淨梵輪，於大眾中正師子吼。何等為十？所謂如來、應、正等覺，於是處如實知是處，於非處如實知非處，皆如實知。若諸如來、應、正等覺，於是處如實知是處，於非處如實知非處，以如實知處非處故，是名第一處非處智力。具此力故得名如來、應、正等覺，尊勝殊特雄猛自在，能轉無上清淨梵輪，於大眾中正師子吼。「復次，如來、應、正等覺於諸有情過去未來現在諸業，及諸法互觸應異熟，皆如實知。若諸如來、應正等覺，於諸有情過去未來現在諸業，及諸法互觸應異熟如實知故，是名第二業異熟智力。具此力故得名如來、應、正等覺，尊勝殊特雄猛自在，能轉無上清淨梵輪，於大眾中正師子吼。「復次，如來應正等覺，於諸有情於一切靜慮解脫等持，雜染清淨解脫清淨，建立剎別皆如實知。若諸如來、應、正等覺，於諸有情於一切靜慮解脫等持，雜染清淨解脫清淨，建立剎別如實知故，是名第三靜慮解脫等持智力。具此力故得名如來、應、正等覺，尊勝殊特雄猛自在，能轉無上清淨梵輪，於大眾中正師子吼。「復次，如來、應、正等覺，於諸有情諸根勝劣皆如實知。若諸如來、應、正等覺，於諸有情諸根勝劣如實知故，是名第四根上下智力。具此力故得名如來、應、正等覺，尊勝殊特雄猛自在，能轉無上清淨梵輪，於大眾中正師子吼。「復次，如來、應、正等覺，於諸有情種種樂欲勝解剎別皆如實知。若諸如來、應正等覺，於諸有情種種樂欲勝解剎別如實知故，是名第五種種樂欲勝解剎別智力。具此力故得名如來、應、正等覺，尊勝殊特雄猛自在，能轉無上清淨梵輪，於大眾中正師子吼。「復次，如來、應、正等覺，於諸有情於一切世間，非一種種諸界種性剎別皆如實知。若諸如來、應、正等覺，於諸有情於一切世間，非一種種諸界種性剎別如實知故，是名第六種種諸界智力。具此力故得名如來、應、正等覺，尊勝殊特雄猛，自在能轉無上清淨梵輪，於大眾中正師子吼。「復次，如來、應、正等覺，於諸有情於遍趣行皆如實知。若諸如來、應、正等覺，於諸有情於遍趣行如實知故，是名第七遍趣行智力。具此力故得名如來、應、正等覺，尊勝殊特雄猛自在，能轉無上清淨梵輪，於大眾中正師子吼。「復次，如來、應、正等覺，於諸有情過去無量諸宿住事，假使一生乃至十生，或二十生乃至百生千生，或無量生或一增減劫，乃至百千無量諸增減劫皆如實知。諸有情類若干名字，如是方所、如是種姓、如是飲食、如是苦樂、如是壽命住時修短，彼處壽命盡彼處受生，此處命盡此處受生，彼處壽命所有諸行諸識諸想如實知故，是名第八宿住智力。具此力故得名如來、應、正等覺，尊勝殊特雄猛自在，能轉無上清淨梵輪，於大眾中正師子吼。「復次，如來、應、正等覺，於諸有情以淨天眼超過於人，見諸有情死時生時，善不善色勝劣等行，行善不善感善不善皆如實知。復見有情起身惡行及口意業，毀謗賢聖起大邪見，作邪見業具此業緣，身壞命終墮三惡道。復見有情起身善行及口意業，不謗賢聖不毀正信，心為正見，起正見業具此業緣，身壞命終得生天上如實知故，是名第九死生智力。具此力故得名如來、應、正等覺，尊勝殊特雄猛自在，能轉無上清淨梵輪，於大眾中正師子吼。「復次，如來、應、正等覺，於諸漏盡靜慮，心解脫慧解脫，自證通慧而住，我生已盡、梵行已立、所作已辦、不受後有，皆如實知。若諸如來、應、正等覺，於漏盡靜慮，心解脫慧解脫，自證通慧而住，我生已盡、梵行已立、所作已辦、不受後有，如實知故，是名第十漏盡智力。具此力故得名如來、應、正等覺，尊勝殊特雄猛自在，能轉無上清淨梵輪，於大眾中正師子吼。」爾時，世尊說是經已，諸苾芻眾，天、龍、藥叉、乾闥婆、阿素洛等，皆大歡喜，信受奉行。