新集撰出經律論錄第一新集條解異出經錄第二新集表序四部律錄第三四十二章經一卷右一部凡一卷。漢孝明帝夢見金人。詔遣使者張騫羽林中郎將秦景到西域。始於月支國遇沙門竺摩騰。譯寫此經還洛陽。藏在蘭臺石室第十四間中。其經今傳於世。安般守意經一卷陰持入經一卷百六十品經一卷大十二門經一卷小十二門經一卷大道地經二卷人本欲生經一卷道意發行經二卷阿毘曇五法經一卷七法經一卷五法經一卷十報經二卷普法義經一卷義決律一卷漏分布經一卷四諦經一卷七處三觀經二卷九橫經一卷八正道經一卷雜經四十四篇二卷五十校計經二卷大安般經一卷思惟經一卷十二因緣經一卷五陰喻經一卷轉法輪經一卷流攝經一卷是法非法經一卷法受塵經一卷十四意經一卷本相猗致經一卷阿鋡口解一卷阿毘曇九十八結經一卷禪行法想經一卷難提迦羅越經一卷右三十四部。凡四十卷。漢桓帝時。安息國沙門安世高所譯出。其四諦口解十四意九十八。結安公。云似世高撰也。道行經一卷右一部。凡一卷。漢桓帝時。天竺沙門竺朔佛齎胡本至中夏。到靈帝時。於洛陽譯出。般若道行品經十卷首楞嚴經二卷般舟般三昧經一卷伅真陀羅經二卷方等部古品曰遺日說般若經一卷光明三昧經一卷阿闍世王經二卷寶積經一卷問署經一卷胡般泥洹經一卷兜沙經一卷阿閦佛國經一卷孛本經二卷內藏百品經一卷右十三部。凡二十七卷。漢桓帝靈帝時。月支國沙門支讖所譯出。其古品以下至內藏百品凡九經。安公云。似支讖出也。成具光明經一卷右一部。凡一卷。漢靈帝時。支曜譯出。法鏡經一卷十慧一卷右二部。凡二卷。漢靈帝時。沙門嚴佛調都尉安玄共譯出。十慧是佛調所撰。中本起經二卷右一部。凡二卷。漢獻帝建安中。康孟詳譯出。法句經二卷右一部。凡二卷。魏文帝時。天竺沙門維祇難。以吳主孫權黃武三年齎胡本。武昌竺將炎共支謙譯出。維摩詰經二卷大般泥洹經二卷瑞應本起經二卷小阿差末經二卷慧印經一卷本業經一卷法句經二卷須賴經一卷梵摩渝經一卷私阿末經一卷微密持經一卷阿彌陀經二卷月明童子經一卷義足經二卷阿難四事經一卷差摩竭經一卷優多羅母經一卷七女經一卷八師經一卷釋摩男經一卷孛抄經一卷明度經四卷老女人經一卷齋經一卷四願經一卷悔過經一卷賢者德經一卷佛從上所行三十偈一卷了本生死經一卷惟明二十偈一卷首楞嚴經二卷龍施女經一卷法鏡經二卷鹿子經一卷十二門大方等經一卷賴吒和羅經一卷右三十六部。四十八卷。魏文帝時。支謙以吳主孫權黃武初至孫亮建興中所譯出。六度集經九卷吳品五卷右二部。凡十四卷。魏明帝時。天竺沙門康僧會。以吳主孫權孫亮世所譯出。首楞嚴經二卷須賴經一卷除災患經一卷右三部。凡四卷。魏高貴公時。白延所譯出。別錄所載。安公錄。放光經二十卷右一部。凡二十卷。魏高貴公時。沙門朱士行。以甘露五年到于闐國。寫得此經正品梵書胡本十九章。到晉武帝元康初。於陳留倉恒水南寺譯出。光讚經十卷賢劫經七卷正法華經十卷普耀經八卷大哀經七卷度世品經六卷密迹經五卷持心經六卷修行經七卷漸備一切智經十卷生經五卷海龍王經四卷普超經四卷維摩鞊經一卷阿惟越致遮經四卷嚴淨佛土經二卷阿耨達經二卷首楞嚴經二卷無量壽經二卷寶藏經二卷寶結經二卷要集經二卷佛昇忉利天品經二卷等集眾德三昧經三卷無盡意經四卷離垢施女經一卷郁迦長者經一卷大淨法門經一卷須真天子經二卷幻士仁賢經一卷魔逆經一卷濟諸方等經一卷德光太子經一卷文殊師利淨律經一卷決總持經一卷寶女經四卷如來興顯經四卷般舟三昧經二卷首意女經一卷十二因緣經一卷月明童子經一卷五十緣身行經一卷六十二見經一卷四自侵經一卷須摩經一卷隨權女經二卷方等泥洹經二卷大善權經二卷無言童子經一卷溫室經一卷頂王經一卷聖法印經一卷移山經一卷文殊師利五體悔過經一卷持人菩薩經三卷滅十方冥經一卷無思議孩童經一卷迦葉集結經一卷彌勒成佛經一卷舍利弗目連遊諸國經一卷琉璃王經一卷奈女耆域經一卷寶施女經一卷寶罔童子經一卷順權方便經二卷五百弟子本起經一卷佛為菩薩五夢經一卷普門經一卷如幻三昧經二卷彌勒本願經一卷舍利弗悔過經一卷胞胎經一卷十地經一卷摩目揵連本經一卷太子慕魄經一卷四不可得經一卷菩薩悔過經一卷當來變經一卷乳光經一卷心明女梵志婦飯汁施經一卷大六向拜經一卷鴦掘摩經一卷菩薩十住經一卷摩調王經一卷象出經一卷照明三昧經一卷所欲致患經一卷法沒盡經一卷菩薩齋法一卷獨證自誓三昧經一卷過去佛分衛經一卷五蓋疑結失行經一卷阿差末經四卷無極寶經一卷阿述達經一卷右九十部凡二百六卷今並有其經。等目菩薩經二卷閑居經一卷更出小品七卷總持經一卷超日明經二卷刪維摩鞊經一卷虎耳意經一卷無憂施經一卷五福施經一卷樓炭經五卷勇伏定經二卷嚴淨定經一卷慧明經一卷迦葉本經一卷光世音大勢至受決經一卷諸方佛名經一卷目連上淨居天經一卷普首童經一卷十方佛名一卷三品修行經一卷金益長者子經一卷眾祐經一卷觀行不移四事經一卷小法沒盡經一卷四婦喻經一卷廬夷亘經一卷諸神呪經三卷廅羅王經一卷龍施經一卷檀若經一卷馬王經一卷普義經一卷鹿母經一卷給孤獨明德經一卷龍王兄弟陀𨖫誡王經一卷勸化王經一卷百佛名一卷更出阿闍世王經二卷殖眾德本經一卷沙門果證經一卷龍施本起經一卷佛悔過經一卷三轉月明經一卷解無常經一卷胎藏經一卷離垢蓋經一卷小郁迦經一卷阿闍貰女經一卷賈客經二卷人所從來經一卷戒羅云經一卷鴈王經一卷十等藏經一卷鴈王五百鴈俱經一卷誡具經一卷決道俗經一卷猛施經一卷城喻經一卷耆闍崛山解一卷譬喻三百首經二十五卷比丘尼誡經一卷誡王經一卷三品悔過經一卷菩薩齋法一卷右六十四部凡一百一十六卷經今闕。合二件。凡一百五十四部。合三百九卷。晉武帝時。沙門竺法護。到西域得胡本還。自太始中至懷帝永嘉二年。以前所譯出。祐捃摭群錄。遇護公所出更得四部。安錄先闕。今條入錄中。安公云。遭亂錄散小小錯涉。故知今之所獲審是護出也。超日明經二卷右一部。凡二卷。晉武帝時。沙門竺法護。先譯梵文。而辭義煩重。優婆塞聶承遠整理文偈刪為二卷。須真天子經二卷右一部二卷。晉武帝世。天竺菩薩沙門曇摩羅察口授出。安文惠白元信筆受。異維摩詰經三卷首楞嚴經二卷右二部。凡五卷。晉惠帝時。竺叔蘭。以元康元年譯出。惟逮菩薩經一卷右一部。凡一卷。晉惠帝時。沙門帛法祖譯出。樓炭經六卷大方等如來藏經一卷法句本末經四卷福田經一卷右四部。凡十二卷。晉惠懷時。沙門法炬譯出。其法句喻福田二經。炬與沙門法立共譯出。總前出經。自安世高以下至法立以上。凡十七家。並安公錄所載。其張騫秦景竺朔佛維祇難竺將炎白延帛法祖。凡七人是祐校眾錄新獲所附。入自衛士度以後。皆祐所新撰。摩訶般若波羅蜜道行經二卷右一部。凡二卷。晉惠帝時。衛士度略出。合維摩詰經五卷合首楞嚴經八卷右二部。凡十三卷。晉惠帝時。沙門支敏度所集其合首楞嚴。傳云。亦愍度所集既闕。注目未詳信否大孔雀王神呪一卷孔雀王雜神呪一卷右二部。二卷。晉元皇帝時。西域高座沙門尸梨蜜所出。譬喻經十卷右一部。凡十卷。晉成帝時。沙門康法邃。抄集眾經撰此一部。十誦比丘戒本一卷右一部。凡一卷。晉簡文帝時。西域沙門曇摩。持誦胡本。竺佛念譯出。比丘尼大戒一卷右一部。凡一卷。晉簡文帝時。沙門釋僧純。於西域拘夷國得胡本。到關中令竺佛念曇摩持慧常共譯出。摩訶鉢羅若波羅蜜經抄五卷右一部。凡五卷。晉簡文帝時。天竺沙門曇摩蜱。執胡大品本。竺佛念譯出。雜阿毘曇毘婆沙十四卷婆須蜜十卷僧伽羅剎集經三卷右三部。凡二十七卷。晉孝武帝時。罽賓沙門僧伽跋澄。以符堅時入長安。跋澄口誦。毘婆沙佛圖羅剎譯出。又齎婆須蜜胡本。竺佛念譯出。四阿鋡暮抄經二卷右一部。凡二卷。晉孝武時。西域沙門鳩摩羅佛提。於鄴寺出。佛提執胡本。竺佛念佛護為譯。僧導僧叡筆受。三十七品經一卷賢劫千佛名經一卷右二部。凡二卷。晉孝武帝時。天竺沙門竺曇無蘭。在楊州謝鎮西寺撰出。增一阿鋡經三十三卷中阿鋡經五十九卷右二部。凡九十二卷。晉孝武時。兜佉勒國沙門曇摩難提。以符堅時入長安。難提口誦胡本。竺佛念譯出。出曜經十九卷菩薩瓔珞經十二卷十住斷結經十一卷菩薩處胎經五卷中陰經二卷王子法益壞目因緣經一卷右六部。凡五十卷。晉孝武時。涼州沙門竺佛念。以符堅時於關中譯出。中阿鋡經六十卷阿毘曇八揵度二十卷阿毘曇心十六卷鞞婆沙阿毘曇十四卷阿毘曇心四卷三法度二卷右六部。凡一百一十六卷。晉孝武帝及安帝時。罽賓沙門僧伽提婆所譯出。新大品經二十四卷新小品經七卷新法華經七卷新賢劫經七卷華首經十卷新維摩詰經三卷新首楞嚴經二卷十住經五卷思益義經四卷持世經四卷自在王經二卷佛藏經三卷菩薩藏經三卷稱揚諸佛功德經三卷無量壽經一卷彌勒下生經一卷彌勒成佛經一卷金剛般若經一卷諸法無行經一卷菩提經一卷遺教經一卷十二因緣觀經一卷菩薩呵色欲一卷禪法要解二卷禪經三卷雜譬喻經一卷大智論百卷成實論十六卷十住論十卷中論四卷十二門論一卷百論二卷十誦律六十一卷十誦比丘戒本一卷禪法要三卷右三十五部。凡二百九十四卷。晉安帝時。天竺沙門鳩摩羅什。以偽秦姚興弘始三年至長安。於大寺及逍遙園譯出。長阿鋡經二十二卷曇無德律四十五卷虛空藏經一卷曇無德戒本一卷右四部。凡六十九卷。晉安帝時。罽賓三藏法師佛馱耶舍。以姚興弘始中於長安譯出。舍利弗阿毘曇二十二卷右一部。凡二十二卷。晉安帝時。外國沙門毘婆沙。為姚興於長安石羊寺譯出。大般涅槃經三十六卷方等大集經二十九卷方等王虛空藏經五卷方等大雲經四卷悲華經十卷金光明經四卷海龍王經四卷菩薩地持經八卷菩薩戒本一卷優婆塞戒七卷菩薩戒經八卷菩薩戒優婆戒壇文一卷右十一部。凡一百四卷。晉安帝時。天竺沙門曇摩讖。至西涼州。為偽河西王大沮渠蒙遜譯出。阿毘曇毘婆沙六十卷右一部。凡六十卷。晉安帝時。涼州沙門釋道泰共西域沙門浮陀跋摩。於涼州城內苑閑豫宮寺譯出。初出一百卷。尋值涼王大沮渠國亂亡。散失經文四十卷。所餘六十卷傳至京師。寶梁經二卷右一部。凡二卷。晉安帝時。沙門釋道龔出。大方廣佛華嚴經五十卷觀佛三昧經八卷新無量壽經二卷禪經修行方便二卷大方等如來藏經一卷菩薩十住經一卷出生無量門持經一卷新微密持經一卷本業經一卷淨六波羅蜜經一卷文殊師利發願經一卷右十部。凡六十七卷。晉安帝時。天竺禪師佛馱跋陀。至江東及宋。初於廬山及京都譯出。大般泥洹六卷方等泥洹經二卷摩訶僧祇律四十卷僧祇比丘戒本一卷雜阿毘曇心十三卷雜藏經一卷綖經長阿鋡經雜阿鋡經彌沙塞律薩婆多律抄佛遊天竺記一卷右十一部。定出六部。凡六十三卷。晉安帝時。沙門釋法顯。以隆安三年遊西域。於中天竺師子國得胡本。歸京都住道場寺。就天竺禪師佛馱跋陀共譯出。其長雜二阿鋡綖經。彌沙塞律薩婆多律抄。猶是梵文。未得譯出。方等檀特陀羅尼經四卷右一部。凡四卷。晉安帝時。高昌郡沙門釋法眾所譯出。普門品經一卷右一部。凡一卷。西域沙門祗多蜜所出。傳云。晉世出。未詳何帝時。決定毘尼經一卷右一部。凡一卷。眾錄並云。於涼州燉煌出。未審譯經人名。傳云。晉世出。未詳何帝時。新無量壽經二卷佛所行讚五卷右二部。凡七卷。宋孝武皇帝時。沙門釋寶雲。於六合山寺譯出。觀世音授記經一卷右一部。凡一卷。宋武帝時。黃龍國沙門曇無竭。遊西域譯出。彌沙塞律三十四卷彌沙塞比丘戒本一卷彌沙塞羯磨一卷右三部。凡三十六卷。宋滎陽王時。沙門竺道生釋慧嚴。請罽賓律師佛馱什於京都龍光寺譯出。雜阿毘曇心十三卷右一部。凡十三卷。宋文帝時。西域沙門伊葉波羅。以元嘉三年。為北徐州刺史王仲德。於彭城譯出。至擇品未竟。至八年更請三藏法師於京都校定。菩薩善戒十卷優婆塞五戒略論一卷三歸及優婆塞二十二戒一卷曇無德羯磨一卷右四部。凡十三卷。宋文帝時。罽賓三藏法師求那跋摩。於京都譯出。雜阿毘曇心十四卷摩得勒伽經十卷分別業報略一卷勸發諸王要偈一卷請聖僧浴文一卷右五部。凡二十七卷。宋文帝時。天竺三藏法師僧伽跋摩。於京都譯出。觀普賢菩薩行法經一卷虛空藏觀經一卷禪祕要三卷五門禪經要用法一卷右四部。凡六卷。宋文帝時。罽賓禪師曇摩蜜多。以元嘉中於祇洹寺譯出。普耀經六卷四天王經一卷廣博嚴淨經四卷右三部。十一卷。宋文帝時。沙門釋智嚴。以元嘉四年。共沙門寶雲譯出。般泥洹經二十卷摩訶僧祇律一部右二部。定出一部。凡二十卷。宋文帝時。沙門釋智猛遊西域還。以元嘉中於西涼州譯出泥洹經一部。至十四年齎還京都。賢愚經十三卷右一部。凡十三卷。宋文帝時。涼州沙門釋曇學威德。於于闐國得此經胡本。於高昌郡譯出。新阿鋡經五十卷大法鼓經二卷勝鬘經一卷八吉祥經一卷楞伽阿跋多羅寶經四卷央掘魔羅經四卷過去現在因果經四卷相續解脫經二卷第一義五相略一卷釋六十二見經一卷泥洹經一卷無量壽經一卷無憂王經一卷右十三部。凡七十三卷。宋文帝時。天竺摩訶乘法師求那跋陀羅。以元嘉中及孝武時。宣出諸經。沙門釋寶雲及弟子菩提法勇傳譯。觀彌勒菩薩生兜率天經一卷觀世音觀經一卷禪要祕密治病經二卷佛母般泥洹經一卷右四部。凡五卷。宋孝武帝時。偽河西王從弟沮渠安陽侯。京都譯出。前二觀先在高昌郡久已譯出於彼齎來京都。念佛三昧經六卷破魔陀羅尼經一卷右二部。凡七卷。宋孝武時。西域沙門功德直至荊州。沙門釋玄請於禪房譯出。十誦羯磨一卷右一部。凡一卷。宋景和中。律師釋僧璩。於京都撰出。十誦比丘尼戒本一卷十誦律羯磨雜事一卷右二部。凡二卷。宋明帝時。律師釋法頴。於京都撰出。海意經七卷如來恩智不思議經五卷寶頂經五卷無盡意經十卷三密底耶經一卷右五部。凡二十八卷。宋明帝時。天竺沙門竺法眷。於廣州譯出。並未至京都。雜寶藏經十三卷付法藏因緣經六卷方便心論二卷右三部。凡二十一卷。宋明帝時。西域三藏吉迦夜。於北國以偽延興二年。共僧正釋曇曜譯出。劉孝標筆受。此三經並未至京都。無量義經一卷右一部。凡一卷。齊高帝時。天竺沙門曇摩加他耶舍譯出。五百本生經他毘利右二部。齊武皇帝時。外國沙門大乘。於廣州譯出。未至京都。善見毘婆沙律十八卷右一部。凡十八卷。齊武帝時。沙門釋僧猗。於廣州竹林寺。請外國法師僧伽跋陀羅譯出。觀世音懺悔除罪呪經一卷妙法蓮華經提婆達多品第十二一卷右二部。凡二卷。齊武皇帝時。先師獻正遊西域。於于闐國得觀世音懺悔呪胡本。還京都請瓦官禪房三藏法師法意共譯出。自流沙以西。妙法蓮華經竝有提婆達多品。而中夏所傳闕此一品。先師至高昌郡。於彼獲本。仍寫還京都。今別為一卷。百句譬喻經十卷右一部。凡十卷。齊武帝時。天竺沙門求那毘地於京都譯出。毘跋律一卷右一部。凡一卷。齊帝時。沙門釋法度出。教戒比丘尼法一卷右一部。凡一卷。梁天監三年。鍾山靈耀寺沙門釋僧盛。依四分律撰。大智論抄二十卷右一部。凡二十卷。晉帝世。廬山沙門釋慧遠。以論文繁積學者難省。故略要抄出。虛空藏經八卷右一部。凡八卷。宋武帝世。河南國乞佛時沙門聖堅出。十二因緣經一卷須達長者經一卷都合四百五十部。凡一千八百六十七卷。異出經者。謂胡本同而漢文異也。梵書復隱宣譯多變。出經之士才趣各殊。辭有質文意或詳略。故令本一末二新舊參差。若國言訛轉。則音字楚夏。譯辭格礙則事義胡越。豈西傳之𩥫駿。乃東寫之乖謬耳。是以泥洹楞嚴重出。至七般若之經。別本迺八。傍及眾典往往如茲。今竝條目列人以表同異。其異出雜經失譯名者。皆附失源之錄。般若經右一經七人異出。般泥洹經右一經。七人異出。其支謙大般泥洹。與方等泥洹大同。曇摩讖涅槃。與法顯泥洹大同。其餘三部並闕。未詳同異。法華經右一經。三人出。其一經失譯人名。已入失源錄。首楞嚴經右一經。七人出。其一經失譯名。已入失源錄。維摩詰經右一經。四人異出。無量壽經右一卷。五人異出。道地經右一經。二人異出。普耀經右一經。二人異出。賢劫經右一經。二人異出。海龍王經右一經。二人異出。中阿鋡經右一經。二人異出。樓炭經右一經。二人異出。微密持經右一經。二人異出。大方等如來藏經右一經。二人異出。本業經右一經。二人異出。十住經右一經。二人異出。超日明經右一經。二人異出。般舟三昧經右一經。二人異出。彌勒成佛經右一經。二人異出。觀世音受決經右一經。二人異出。月明童子經右一經。二人異出。普門經右一經。二人異出。鴦掘魔經右一經。二人異出。阿闍世王經右一經。二人異出。十二因緣經右一經。二人異出。阿差末經右一經。二人異出。禪經右一經。四人出。虛空藏經右一經。四人出。譬喻經右一經。五人出。無盡意經右一經三人出。菩薩地持經右一經。二人出。比丘戒本右一經。五人出。校眾錄。並云。二百五十戒凡有六種異出。其一本無譯名。入失源錄中。比丘尼戒右一經四人出。阿毘曇右一經。凡九人出。成具光明經右一經。二人異出。法鏡經右一經。二人異出。法句經右一經。二人異出。一卷無量壽經右一經。二人異出。長阿鋡經右一經。二人異出。摩訶僧祇律右一經。二人異出。小品右一經。二人異出。長者須達經右一經。二人異出。方等泥洹經右一經。二人異出。