集三藏緣記第一十誦律五百羅漢出三藏記第二菩薩處胎經出八藏記第三胡漢譯經文字音義同異記第四前後出經異記第五佛於俱夷那竭國薩羅雙樹間般涅槃。臥床北首。天地震動。師子等百獸悉大哮吼。諸天人號咷。山林樹木皆悉摧裂。天女人女無量百千。喐咿交涕不能自勝。諸三學人僉然不樂。諸無學人但念諸法一切無常。唯阿難親愛未除未離欲故。心沒憂海不能自出。爾時阿泥盧豆語阿難。汝守佛法藏。不應如凡人自沒憂海。一切有為是無常相。又佛委付汝法。汝今愁悶失所受事。汝當問佛。佛涅槃後。我曹云何行道。誰當作師。惡口車匿云何共住。佛經初首作何等語。如是種種未來之事。汝當應問。阿難聞是事。悶心小醒得念道力。於佛臥床邊以此事問佛。佛告阿難。若我現在若我滅後。自依止法不餘依止。云何比丘自依止法不餘依止。內觀身常念一心智慧現前勤修精進。除世間貪憂。外身內外身亦如是觀。觀內受心法念處亦復如是。是名自依止法不依止餘。從今解脫戒經即是大師。如戒經所說。身業口業應如是行。車匿比丘如梵法治。若心軟伏者。應教那陀迦旃延經。即可得道。我三阿僧祇劫所集法寶藏。是初應作是說。如是我聞一時佛在某方某國土某處樹林。何以故。過去未來諸佛經初亦稱是語。現在諸佛臨涅槃時。亦教稱如是語。我今涅槃後。經初亦稱如是我聞之語。佛既滅度。諸大羅漢各各隨意。於諸山林流泉谿谷。處處捨身而般涅槃。或有飛騰虛空鴈行而去。現種種神變令眾人得信心清淨。而般涅槃。爾時六欲諸天乃至遍淨色界諸天見是事已各心念言。佛日既沒。禪定解脫弟子光明亦復滅度。是諸眾生種種煩惱婬怒癡病。是法藥師。今疾滅度。誰當治者。無量智慧大海之中所生弟子諸妙蓮花。今復乾枯。法樹摧折法雲散滅。大智象王既已逝矣。象子亦隨法。商人已去從誰求法寶。各共集會來詣大迦葉。作禮已說偈讚嘆。嘆已白言。大德仁者知不。法船欲破。法城欲頹。法海欲竭。法幢欲倒。法燈欲滅。行道漸少惡力轉盛。當以大慈建立佛法。爾時迦葉心大如海澄靜不動。良久而答。汝等所說實如所言。世間不久無智盲冥。於是大迦葉默然受請。諸天禮已。忽然不現各自還去。爾時迦葉思惟。云何使是三阿僧祇劫難得佛法久住於世。思惟已。我知是法可得久住。於世應當集修妬路阿毘曇毘尼作三法藏。如是佛法可得久住。未來世人可得受行。所以者何。佛世世勤苦慈愍眾生。學得是法為人演說。我曹亦應承用佛教宣揚開化。迦葉作是語已。住須彌山頂撾銅楗槌。說此偈言。諸佛弟子若念於佛當報佛恩莫入涅槃是楗槌音傳大迦葉教。遍至三千大千世界。皆悉聞知。諸有弟子得神力者。皆來集會大迦葉所。爾時迦葉告諸會者。佛法欲滅。佛從三阿僧祇劫種種苦行慈愍眾生學得是法。佛涅槃已。諸弟子中知法持法者及誦法者。皆亦隨般涅槃。法今欲滅。未來眾生甚可憐愍。失智慧眼愚癡盲冥。佛大慈悲愍傷眾生。我曹應當承順佛教。須待結集三藏竟已。隨意滅度。諸來眾會皆受教住。時大迦葉選取千人。除其阿難。皆阿羅漢。得六神通。具三明智。諸禪三昧自在出入逆順超越。誦讀三藏。知內外經書。諸外道家十八種大經亦善讀知。皆能論議降伏異學。昔頻婆娑羅王得道。八萬四千官屬亦各得道。是時王教勅宮中常飯食供養千人。阿闍貰王不斷是法。時大迦葉思惟言。若我等常乞食者。當有外道強來難問廢闕法事。今王舍城常設飯食供養千人。是中可住結集法藏。以是故選取千人不得多取。是時大迦葉與千人俱到王舍城耆闍崛山中。告阿闍貰王。給我等食日日送來。今我結集法藏。不得他行。是中夏安居。初十五日說戒。時大迦葉即入禪定。以天眼觀視。今是眾中誰有煩惱應逐出者。唯有阿難一人不盡。大迦葉從定起已。即於眾中手牽阿難出言。今清淨眾結集法藏。汝結未盡不得住此。時阿難慚恥悲泣而自念言。我二十五年隨侍世尊供給左右。初未曾得如是苦惱。佛實大德。慈悲念忍。念已白言。我能有力久可得道。但諸佛法阿羅漢者。不得供給左右使令。以是義故留殘結不盡斷耳。又言。汝更有罪。佛意不欲聽女人出家。汝慇懃勸請佛聽為道。以是故。佛之正法五百歲而衰微。是汝之罪。阿難言。我憐愍瞿曇彌。又三世諸佛法皆有四眾。我世尊云何獨無又言。佛欲涅槃近俱夷城。佛時脊痛。四疊漚多羅僧敷臥。語汝言。我須水。不供給。是汝之罪。阿難言。是時五百乘車截流而渡令水渾濁。是故不取。又言。政使水濁。佛有大神力。能令大海濁水清淨。汝何以不與。又言。佛問汝。若有人四神足好修。可住世一劫若減一劫。佛四神足好修第一。欲住世一劫若減一劫。汝默然不答。如是至三。汝亦默然。汝若答佛神足好修應住世一劫若減一劫。正由汝故。令世尊早入涅槃。是汝之罪。阿難言。魔蔽我心。是故無言。非我惡心而不答佛。迦葉又言。汝與佛疊僧伽梨。以足蹈上。是汝之罪。阿難言。爾時大風卒起無人助我。風吹來墮我脚下。非不恭敬故蹈佛衣。又言。佛陰藏相涅槃後以示女人。是何可恥。是汝之罪。阿難言。我爾時思。若諸女人見佛陰藏相者。便自羞恥女人之形。願求男子之身。修行佛相種福德業。故我示之。不為無恥故破戒也。大迦葉言。汝有六罪。應僧中悔過。阿難言諾。謹隨大迦葉及僧教。是時阿難長跪合掌偏袒右肩即脫革屣六罪懺懺竟。大迦葉復於僧中手牽阿難出。語阿難言。斷汝漏盡然後來入。殘結未盡汝勿來也。如是語竟。便自閉門。爾時諸阿羅漢議言。誰能結集法藏者。阿泥盧豆言。舍利弗是為第二佛有好弟子。名憍梵波提。柔軟和雅常處閑居善知法藏。今在天上尸利沙樹園中。可遣使請來。大迦葉語下座。汝次應僧使到天上尸利沙樹園中憍梵波提住處。到已語憍梵波提。大迦葉諸漏盡阿羅漢。皆會閻浮提。僧有大法事。汝可速來。是比丘歡喜敬諾受僧勅命。頭面禮僧右遶三匝。如金翅鳥騰空而往。到已禮足言。大迦葉有語。今僧有大法事。可疾速來觀眾寶聚。是時憍梵波提心疑。語是比丘言。僧將無鬪諍事喚我耶無有破僧者不。佛日不滅度耶。是比丘言。實如所言。大師世尊已滅度。憍梵波提言。佛滅度太疾。世間眼滅。隨佛轉法輪大將。我和尚舍利弗今在何所。答曰。先入涅槃。憍梵波提言。大師法將各自別離。當可奈何。摩訶目揵連今在何所。答言。亦已滅度。憍梵波提言。佛法欲散。大人過去。眾生可愍。長老阿難今何所作。答曰。阿難比丘憂愁啼哭不能自喻。憍梵波提言。阿難懊惱由有愛結別離生苦。羅睺羅復云何。答言。得阿羅漢故無憂無愁。但念諸法無常之相。憍梵波提言。難斷之愛已能斷故。又言。我失大師世尊。於是中住。亦何所為。我和尚大師復已滅度。我今不能下閻浮提。今即於此而般涅槃。說此語已即入禪定。涌在虛空身放光明種種神變。自身出火而燒於身。身中出水四道流下。至大迦葉所。水中有聲說此偈言。憍梵波提稽首禮妙眾第一大德僧聞佛滅度我隨去如大象去象子隨下座比丘持衣鉢還僧。是時中間阿難思惟求盡殘結。其坐禪經行慇懃求道。是阿難智多定少。不即得道。定智等者乃可速得。後夜欲過。疲極偃息却臥就枕。頭未至枕廓然得悟。如電光出闇者見道。阿難如是入金剛定。破一切諸煩惱山。得三明六通。具八解脫。作大力阿羅漢。即夜到僧堂門撓門而喚。大迦葉問言。撓門者誰。答言。我是阿難。又問。汝何以來答言。我於今夜得盡諸漏。又言。不與汝開門。汝從門鑰孔來。阿難言爾。即以神力從非門而入。禮拜僧足懺悔。大迦葉言。莫復見責。大迦葉手摩其頂。我故為汝使得道故。汝無嫌恨。我亦如是。以汝自證譬如手畫虛空無所染著。阿羅漢心亦復如是。復汝本座。是時僧中復共議言。憍梵波提已取滅度。更有誰能結集法藏。阿泥盧豆言。是長老阿難。於佛弟子常侍近佛。聞經能持佛常嘆譽。唯是阿難結集法藏。是時大迦葉摩阿難頭言。佛囑累汝令持法藏。汝應報佛恩。佛在何處最初說法。佛諸大弟子能守護法藏者。皆已滅度。唯汝一人在。今應隨佛心憐愍眾生結集法藏。是時阿難敬禮僧已。坐師子座。時大迦葉說此偈言。佛聖師子王阿難是佛子師子座處坐觀眾無有佛如是大德眾無佛失威神如空無月時有宿而不嚴汝大智人說汝佛子當演何處佛初說今汝當布現是時長老阿難一心合手向佛涅槃方作如是說。佛初說法時爾時我不見如是展轉聞佛在波羅㮈佛為五比丘初開甘露門說四真諦法苦集滅道諦阿若憍陳如最初得見道八萬諸天眾皆亦入道跡是千阿羅漢。聞是語已。上昇虛空高七多羅樹。皆言。無常力大。如我等眼見佛說法。今乃言我聞。便說偈言。我見佛身相猶如紫金山妙相眾德滅唯有名獨存長老阿泥盧豆說此偈言。咄世間無常如水月芭蕉功德滿三界無常風所壞爾時大迦葉復說偈言。無常力甚大愚智貧富貴得道及未得一切無能免非巧言妙寶非欺誑力諍如火燒萬物無常相法爾大迦葉語阿難。從轉法輪經至大般涅槃。集作四阿含。增一阿含。中阿含。長阿含。相應阿含。是名修妬路法藏。諸阿羅漢更問。誰能明了集毘尼藏。皆言。長老優波離。於五百阿羅漢中持律第一。我等今請。即請言。起就師子座。問佛在何處說初毘尼結戒。優波離即受僧命坐師子座。如是我聞一時佛在毘舍離。爾時須隣那迦蘭陀長者子。初作婬欲。以是因緣故。結初大罪二百五十戒義作三部。七法八法比丘尼毘尼增一。優波離問。雜部善部。如是等八十部作毘尼藏。諸阿羅漢復共思惟。請阿難結集阿毘曇藏。即請言。起就師子座。佛在何處初說阿毘曇。阿難受僧命說。如是我聞一時佛在舍婆提城。爾時佛告諸比丘。諸有五怖五罪五怨不滅。是因緣故。此生中身心受無量苦。復後世墮惡道中。諸有無此五怖五罪五怨。是因緣故。於今生種種身心受樂。後世生天上樂。何等五怖應遠。一者殺生。二者盜。三者邪婬。四者妄語。五者飲酒。如是等名阿毘曇藏。三法藏集竟。諸天人鬼神諸龍王等。種種供養天花香幡蓋衣服。供養法故。於是說偈。憐愍世界故集結三法藏十力一切智說智光明燈略說三藏竟。又十誦律序云。迦葉言。我先從波婆城向拘尸城。道中聞佛涅槃。有愚癡比丘言。我今得自在。所欲便作。不欲便止。又有比丘。非法說法。法說非法。以此因緣應集法藏即羯磨。五百羅漢唯阿難在學地。共住王舍城安居。先令優波離出律藏。一一事竟。即問阿若憍陳如。次問長老均陀及十力迦葉等五百羅漢。乃至最下阿難言如優波離所說不。皆答我亦如是聞是事是法。爾時迦葉僧中唱言。大德僧聽。初事集竟。是法是佛教。無有比丘言非法非佛教。僧忍默然故是事如是持。乃至集律藏一切竟。後方命阿難出修多羅藏及阿毘曇藏。阿難方云如是我聞。一時五百羅漢皆下地胡跪涕零而言。我從佛所面聞見法。而已言我聞。迦葉語阿難。從今三藏初皆稱如是我聞。故復兩存。菩薩處胎經云。迦葉告阿難言。佛所說法。一言一字汝勿使有缺漏。菩薩藏者集著一處。聲聞藏者亦集著一處。戒律藏者亦著一處。爾時阿難最初出經。胎化藏為第一。中陰藏第二。摩訶衍方等藏第三。戒律藏第四。十住菩薩藏第五。雜藏第六。金剛藏第七。佛藏第八。是為釋迦文佛經法具足矣。夫神理無聲。因言辭以寫意。言辭無跡。緣文字以圖音。故字為言蹄。言為理筌。音義合符不可偏失。是以文字應用彌綸宇宙。雖跡繫翰墨而理契乎神。昔造書之主凡有三人。長名曰梵。其書右行。次曰佉樓。其書左行。少者蒼頡。其書下行。梵及佉樓居于天竺。黃史蒼頡在於中夏。梵佉取法於淨天。蒼頡因華於鳥跡。文畫誠異。傳理則同矣。仰尋先覺所說。有六十四書。鹿輪轉眼筆制區分。龍鬼八部字體殊式。唯梵及佉樓為世勝文。故天竺諸國謂之天書。西方寫經雖同祖梵文。然三十六國往往有異。譬諸中土猶篆籀之變體乎。案蒼頡古文沿世代變。古移為籀。籀遷至篆。篆改成隷。其轉易多矣。至於傍生八體則有仙龍雲芝。二十四書則有揩奠鍼殳。名實雖繁為用蓋尠。然原本定義。則體備於六文。適時為敏。則莫要於隷法。東西之書源亦可得而略究也。至於胡音。為語單複無恒。或一字以攝眾理。或數言而成一義。尋大涅槃經列字五十。總釋眾義十有四音。名為字本。觀其發語裁音。宛轉相資。或舌根脣末。以長短為異。且胡字一音不得成語。必餘言足句。然後義成。譯人傳意豈不艱哉。又梵書製文有半字滿字。所以名半字者。義未具足。故字體半偏。猶漢文月字虧其傍也。所以名滿字者。理既究竟。故字體圓滿。猶漢文日字盈其形也。故半字惡義以譬煩惱。滿字善義以譬常住。又半字為體。如漢文言字。滿字為體。如漢文諸字。以者配言方成諸字。諸字兩合即滿之例也。言字單立即半之類也。半字雖單為字根本。緣有半字得成滿字。譬凡夫始於無明得成常住。故因字製義以譬涅槃。梵文義奧皆此類也。是以宣領梵文寄在明譯。譯者釋也。交釋兩國。言謬則理乖矣。自前漢之末。經法始通譯音胥訛。未能明練。故浮屠桑門言謬漢史。音字猶然。況於義乎。案中夏彛典誦詩執禮師資相授猶有訛亂。詩云。有菟斯首。斯當作鮮。齊語音訛遂變詩文。此桑門之例也。禮記云。孔子蚤作。蚤當作早。而字同蚤。𧌡此古字同文。即浮屠之例也。中國舊經而有斯蚤之異。華戎遠譯何怪於屠桑哉。若夫度字傳義則置言由筆。所以新舊眾經大同小異。天竺語稱維摩詰。舊譯解云無垢稱。關中譯云淨名。淨即無垢。名即是稱。此言殊而義均也。舊經稱眾祐。新經云世尊。此立義之異旨也。舊經云乾沓和。新經云乾闥婆。此國音之不同也。略舉三條。餘可類推矣。是以義之得失由乎譯人。辭之質文繫於執筆。或善胡義而不了漢旨。或明漢文而不曉胡意。雖有偏解終隔圓通。若胡漢兩明意義四暢。然後宣述經奧於是乎正。前古譯人莫能曲練。所以舊經文意致有阻礙。豈經礙哉。譯之失耳。昔安息世高。聰哲不群。所出眾經質文允正。安玄嚴調既亹亹以條理。支越竺蘭亦彬彬以雅暢。凡斯數賢並見美前代。及護公專精兼習華戎。譯文傳經不𮘧于舊。逮乎羅什法師俊神金照。秦僧融肇慧機水鏡。故能表發揮翰克明經奧。大乘微言於斯炳煥。至曇纖之傳涅槃。跋陀之出華嚴。辭理辯暢明踰日月。觀其為義繼軌什公矣。至於雜類細經多出四含。或以漢來。或自晉出。譯人無名莫能詳究。然文過則傷艶。質甚則患野。野艶為弊同失經體。故知明允之匠難可世遇矣。祐竊尋經言異論呪術言語文字皆是佛說。然則言本是一。而胡漢分音。義本不二。則質文殊體。雖傳譯得失運通隨緣。而尊經妙理湛然常照矣。既仰集始緣故次述末譯。始緣興於西方。末譯行於東國。故原始要終寓之記末云。舊經眾祐新經世尊舊經扶薩新經菩薩舊經各佛新經辟支佛舊經薩芸若新經薩婆若舊經溝港道新經須陀洹舊經頻來果新經斯陀含舊經不還果新經阿那含舊經無著果新經阿羅漢舊經摩納新經長者舊經濡首新經文殊舊經光世音新經觀世音舊經須扶提新經須菩提舊經舍梨子新經舍利弗舊經為五眾新經為五陰舊經十二處新經十二入舊經為持新經為性舊經背捨新經解脫舊經勝處新經除入舊經正斷新經正勤舊經覺意新經菩提舊經直行新經正道舊經乾沓和新經乾闥婆舊經除饉除饉女新經比丘比丘尼舊經怛薩阿竭阿羅訶三耶三佛新經阿耨多羅三藐三菩提新集撰出經律論錄第一新集條解異出經錄第二新集表序四部律錄第三四十二章經一卷右一部凡一卷。漢孝明帝夢見金人。詔遣使者張騫羽林中郎將秦景到西域。始於月支國遇沙門竺摩騰。譯寫此經還洛陽。藏在蘭臺石室第十四間中。其經今傳於世。安般守意經一卷陰持入經一卷百六十品經一卷大十二門經一卷小十二門經一卷大道地經二卷人本欲生經一卷道意發行經二卷阿毘曇五法經一卷七法經一卷五法經一卷十報經二卷普法義經一卷義決律一卷漏分布經一卷四諦經一卷七處三觀經二卷九橫經一卷八正道經一卷雜經四十四篇二卷五十校計經二卷大安般經一卷思惟經一卷十二因緣經一卷五陰喻經一卷轉法輪經一卷流攝經一卷是法非法經一卷法受塵經一卷十四意經一卷本相猗致經一卷阿鋡口解一卷阿毘曇九十八結經一卷禪行法想經一卷難提迦羅越經一卷右三十四部。凡四十卷。漢桓帝時。安息國沙門安世高所譯出。其四諦口解十四意九十八。結安公。云似世高撰也。道行經一卷右一部。凡一卷。漢桓帝時。天竺沙門竺朔佛齎胡本至中夏。到靈帝時。於洛陽譯出。般若道行品經十卷首楞嚴經二卷般舟般三昧經一卷伅真陀羅經二卷方等部古品曰遺日說般若經一卷光明三昧經一卷阿闍世王經二卷寶積經一卷問署經一卷胡般泥洹經一卷兜沙經一卷阿閦佛國經一卷孛本經二卷內藏百品經一卷右十三部。凡二十七卷。漢桓帝靈帝時。月支國沙門支讖所譯出。其古品以下至內藏百品凡九經。安公云。似支讖出也。成具光明經一卷右一部。凡一卷。漢靈帝時。支曜譯出。法鏡經一卷十慧一卷右二部。凡二卷。漢靈帝時。沙門嚴佛調都尉安玄共譯出。十慧是佛調所撰。中本起經二卷右一部。凡二卷。漢獻帝建安中。康孟詳譯出。法句經二卷右一部。凡二卷。魏文帝時。天竺沙門維祇難。以吳主孫權黃武三年齎胡本。武昌竺將炎共支謙譯出。維摩詰經二卷大般泥洹經二卷瑞應本起經二卷小阿差末經二卷慧印經一卷本業經一卷法句經二卷須賴經一卷梵摩渝經一卷私阿末經一卷微密持經一卷阿彌陀經二卷月明童子經一卷義足經二卷阿難四事經一卷差摩竭經一卷優多羅母經一卷七女經一卷八師經一卷釋摩男經一卷孛抄經一卷明度經四卷老女人經一卷齋經一卷四願經一卷悔過經一卷賢者德經一卷佛從上所行三十偈一卷了本生死經一卷惟明二十偈一卷首楞嚴經二卷龍施女經一卷法鏡經二卷鹿子經一卷十二門大方等經一卷賴吒和羅經一卷右三十六部。四十八卷。魏文帝時。支謙以吳主孫權黃武初至孫亮建興中所譯出。六度集經九卷吳品五卷右二部。凡十四卷。魏明帝時。天竺沙門康僧會。以吳主孫權孫亮世所譯出。首楞嚴經二卷須賴經一卷除災患經一卷右三部。凡四卷。魏高貴公時。白延所譯出。別錄所載。安公錄。放光經二十卷右一部。凡二十卷。魏高貴公時。沙門朱士行。以甘露五年到于闐國。寫得此經正品梵書胡本十九章。到晉武帝元康初。於陳留倉恒水南寺譯出。光讚經十卷賢劫經七卷正法華經十卷普耀經八卷大哀經七卷度世品經六卷密迹經五卷持心經六卷修行經七卷漸備一切智經十卷生經五卷海龍王經四卷普超經四卷維摩鞊經一卷阿惟越致遮經四卷嚴淨佛土經二卷阿耨達經二卷首楞嚴經二卷無量壽經二卷寶藏經二卷寶結經二卷要集經二卷佛昇忉利天品經二卷等集眾德三昧經三卷無盡意經四卷離垢施女經一卷郁迦長者經一卷大淨法門經一卷須真天子經二卷幻士仁賢經一卷魔逆經一卷濟諸方等經一卷德光太子經一卷文殊師利淨律經一卷決總持經一卷寶女經四卷如來興顯經四卷般舟三昧經二卷首意女經一卷十二因緣經一卷月明童子經一卷五十緣身行經一卷六十二見經一卷四自侵經一卷須摩經一卷隨權女經二卷方等泥洹經二卷大善權經二卷無言童子經一卷溫室經一卷頂王經一卷聖法印經一卷移山經一卷文殊師利五體悔過經一卷持人菩薩經三卷滅十方冥經一卷無思議孩童經一卷迦葉集結經一卷彌勒成佛經一卷舍利弗目連遊諸國經一卷琉璃王經一卷奈女耆域經一卷寶施女經一卷寶罔童子經一卷順權方便經二卷五百弟子本起經一卷佛為菩薩五夢經一卷普門經一卷如幻三昧經二卷彌勒本願經一卷舍利弗悔過經一卷胞胎經一卷十地經一卷摩目揵連本經一卷太子慕魄經一卷四不可得經一卷菩薩悔過經一卷當來變經一卷乳光經一卷心明女梵志婦飯汁施經一卷大六向拜經一卷鴦掘摩經一卷菩薩十住經一卷摩調王經一卷象出經一卷照明三昧經一卷所欲致患經一卷法沒盡經一卷菩薩齋法一卷獨證自誓三昧經一卷過去佛分衛經一卷五蓋疑結失行經一卷阿差末經四卷無極寶經一卷阿述達經一卷右九十部凡二百六卷今並有其經。等目菩薩經二卷閑居經一卷更出小品七卷總持經一卷超日明經二卷刪維摩鞊經一卷虎耳意經一卷無憂施經一卷五福施經一卷樓炭經五卷勇伏定經二卷嚴淨定經一卷慧明經一卷迦葉本經一卷光世音大勢至受決經一卷諸方佛名經一卷目連上淨居天經一卷普首童經一卷十方佛名一卷三品修行經一卷金益長者子經一卷眾祐經一卷觀行不移四事經一卷小法沒盡經一卷四婦喻經一卷廬夷亘經一卷諸神呪經三卷廅羅王經一卷龍施經一卷檀若經一卷馬王經一卷普義經一卷鹿母經一卷給孤獨明德經一卷龍王兄弟陀𨖫誡王經一卷勸化王經一卷百佛名一卷更出阿闍世王經二卷殖眾德本經一卷沙門果證經一卷龍施本起經一卷佛悔過經一卷三轉月明經一卷解無常經一卷胎藏經一卷離垢蓋經一卷小郁迦經一卷阿闍貰女經一卷賈客經二卷人所從來經一卷戒羅云經一卷鴈王經一卷十等藏經一卷鴈王五百鴈俱經一卷誡具經一卷決道俗經一卷猛施經一卷城喻經一卷耆闍崛山解一卷譬喻三百首經二十五卷比丘尼誡經一卷誡王經一卷三品悔過經一卷菩薩齋法一卷右六十四部凡一百一十六卷經今闕。合二件。凡一百五十四部。合三百九卷。晉武帝時。沙門竺法護。到西域得胡本還。自太始中至懷帝永嘉二年。以前所譯出。祐捃摭群錄。遇護公所出更得四部。安錄先闕。今條入錄中。安公云。遭亂錄散小小錯涉。故知今之所獲審是護出也。超日明經二卷右一部。凡二卷。晉武帝時。沙門竺法護。先譯梵文。而辭義煩重。優婆塞聶承遠整理文偈刪為二卷。須真天子經二卷右一部二卷。晉武帝世。天竺菩薩沙門曇摩羅察口授出。安文惠白元信筆受。異維摩詰經三卷首楞嚴經二卷右二部。凡五卷。晉惠帝時。竺叔蘭。以元康元年譯出。惟逮菩薩經一卷右一部。凡一卷。晉惠帝時。沙門帛法祖譯出。樓炭經六卷大方等如來藏經一卷法句本末經四卷福田經一卷右四部。凡十二卷。晉惠懷時。沙門法炬譯出。其法句喻福田二經。炬與沙門法立共譯出。總前出經。自安世高以下至法立以上。凡十七家。並安公錄所載。其張騫秦景竺朔佛維祇難竺將炎白延帛法祖。凡七人是祐校眾錄新獲所附。入自衛士度以後。皆祐所新撰。摩訶般若波羅蜜道行經二卷右一部。凡二卷。晉惠帝時。衛士度略出。合維摩詰經五卷合首楞嚴經八卷右二部。凡十三卷。晉惠帝時。沙門支敏度所集其合首楞嚴。傳云。亦愍度所集既闕。注目未詳信否大孔雀王神呪一卷孔雀王雜神呪一卷右二部。二卷。晉元皇帝時。西域高座沙門尸梨蜜所出。譬喻經十卷右一部。凡十卷。晉成帝時。沙門康法邃。抄集眾經撰此一部。十誦比丘戒本一卷右一部。凡一卷。晉簡文帝時。西域沙門曇摩。持誦胡本。竺佛念譯出。比丘尼大戒一卷右一部。凡一卷。晉簡文帝時。沙門釋僧純。於西域拘夷國得胡本。到關中令竺佛念曇摩持慧常共譯出。摩訶鉢羅若波羅蜜經抄五卷右一部。凡五卷。晉簡文帝時。天竺沙門曇摩蜱。執胡大品本。竺佛念譯出。雜阿毘曇毘婆沙十四卷婆須蜜十卷僧伽羅剎集經三卷右三部。凡二十七卷。晉孝武帝時。罽賓沙門僧伽跋澄。以符堅時入長安。跋澄口誦。毘婆沙佛圖羅剎譯出。又齎婆須蜜胡本。竺佛念譯出。四阿鋡暮抄經二卷右一部。凡二卷。晉孝武時。西域沙門鳩摩羅佛提。於鄴寺出。佛提執胡本。竺佛念佛護為譯。僧導僧叡筆受。三十七品經一卷賢劫千佛名經一卷右二部。凡二卷。晉孝武帝時。天竺沙門竺曇無蘭。在楊州謝鎮西寺撰出。增一阿鋡經三十三卷中阿鋡經五十九卷右二部。凡九十二卷。晉孝武時。兜佉勒國沙門曇摩難提。以符堅時入長安。難提口誦胡本。竺佛念譯出。出曜經十九卷菩薩瓔珞經十二卷十住斷結經十一卷菩薩處胎經五卷中陰經二卷王子法益壞目因緣經一卷右六部。凡五十卷。晉孝武時。涼州沙門竺佛念。以符堅時於關中譯出。中阿鋡經六十卷阿毘曇八揵度二十卷阿毘曇心十六卷鞞婆沙阿毘曇十四卷阿毘曇心四卷三法度二卷右六部。凡一百一十六卷。晉孝武帝及安帝時。罽賓沙門僧伽提婆所譯出。新大品經二十四卷新小品經七卷新法華經七卷新賢劫經七卷華首經十卷新維摩詰經三卷新首楞嚴經二卷十住經五卷思益義經四卷持世經四卷自在王經二卷佛藏經三卷菩薩藏經三卷稱揚諸佛功德經三卷無量壽經一卷彌勒下生經一卷彌勒成佛經一卷金剛般若經一卷諸法無行經一卷菩提經一卷遺教經一卷十二因緣觀經一卷菩薩呵色欲一卷禪法要解二卷禪經三卷雜譬喻經一卷大智論百卷成實論十六卷十住論十卷中論四卷十二門論一卷百論二卷十誦律六十一卷十誦比丘戒本一卷禪法要三卷右三十五部。凡二百九十四卷。晉安帝時。天竺沙門鳩摩羅什。以偽秦姚興弘始三年至長安。於大寺及逍遙園譯出。長阿鋡經二十二卷曇無德律四十五卷虛空藏經一卷曇無德戒本一卷右四部。凡六十九卷。晉安帝時。罽賓三藏法師佛馱耶舍。以姚興弘始中於長安譯出。舍利弗阿毘曇二十二卷右一部。凡二十二卷。晉安帝時。外國沙門毘婆沙。為姚興於長安石羊寺譯出。大般涅槃經三十六卷方等大集經二十九卷方等王虛空藏經五卷方等大雲經四卷悲華經十卷金光明經四卷海龍王經四卷菩薩地持經八卷菩薩戒本一卷優婆塞戒七卷菩薩戒經八卷菩薩戒優婆戒壇文一卷右十一部。凡一百四卷。晉安帝時。天竺沙門曇摩讖。至西涼州。為偽河西王大沮渠蒙遜譯出。阿毘曇毘婆沙六十卷右一部。凡六十卷。晉安帝時。涼州沙門釋道泰共西域沙門浮陀跋摩。於涼州城內苑閑豫宮寺譯出。初出一百卷。尋值涼王大沮渠國亂亡。散失經文四十卷。所餘六十卷傳至京師。寶梁經二卷右一部。凡二卷。晉安帝時。沙門釋道龔出。大方廣佛華嚴經五十卷觀佛三昧經八卷新無量壽經二卷禪經修行方便二卷大方等如來藏經一卷菩薩十住經一卷出生無量門持經一卷新微密持經一卷本業經一卷淨六波羅蜜經一卷文殊師利發願經一卷右十部。凡六十七卷。晉安帝時。天竺禪師佛馱跋陀。至江東及宋。初於廬山及京都譯出。大般泥洹六卷方等泥洹經二卷摩訶僧祇律四十卷僧祇比丘戒本一卷雜阿毘曇心十三卷雜藏經一卷綖經長阿鋡經雜阿鋡經彌沙塞律薩婆多律抄佛遊天竺記一卷右十一部。定出六部。凡六十三卷。晉安帝時。沙門釋法顯。以隆安三年遊西域。於中天竺師子國得胡本。歸京都住道場寺。就天竺禪師佛馱跋陀共譯出。其長雜二阿鋡綖經。彌沙塞律薩婆多律抄。猶是梵文。未得譯出。方等檀特陀羅尼經四卷右一部。凡四卷。晉安帝時。高昌郡沙門釋法眾所譯出。普門品經一卷右一部。凡一卷。西域沙門祗多蜜所出。傳云。晉世出。未詳何帝時。決定毘尼經一卷右一部。凡一卷。眾錄並云。於涼州燉煌出。未審譯經人名。傳云。晉世出。未詳何帝時。新無量壽經二卷佛所行讚五卷右二部。凡七卷。宋孝武皇帝時。沙門釋寶雲。於六合山寺譯出。觀世音授記經一卷右一部。凡一卷。宋武帝時。黃龍國沙門曇無竭。遊西域譯出。彌沙塞律三十四卷彌沙塞比丘戒本一卷彌沙塞羯磨一卷右三部。凡三十六卷。宋滎陽王時。沙門竺道生釋慧嚴。請罽賓律師佛馱什於京都龍光寺譯出。雜阿毘曇心十三卷右一部。凡十三卷。宋文帝時。西域沙門伊葉波羅。以元嘉三年。為北徐州刺史王仲德。於彭城譯出。至擇品未竟。至八年更請三藏法師於京都校定。菩薩善戒十卷優婆塞五戒略論一卷三歸及優婆塞二十二戒一卷曇無德羯磨一卷右四部。凡十三卷。宋文帝時。罽賓三藏法師求那跋摩。於京都譯出。雜阿毘曇心十四卷摩得勒伽經十卷分別業報略一卷勸發諸王要偈一卷請聖僧浴文一卷右五部。凡二十七卷。宋文帝時。天竺三藏法師僧伽跋摩。於京都譯出。觀普賢菩薩行法經一卷虛空藏觀經一卷禪祕要三卷五門禪經要用法一卷右四部。凡六卷。宋文帝時。罽賓禪師曇摩蜜多。以元嘉中於祇洹寺譯出。普耀經六卷四天王經一卷廣博嚴淨經四卷右三部。十一卷。宋文帝時。沙門釋智嚴。以元嘉四年。共沙門寶雲譯出。般泥洹經二十卷摩訶僧祇律一部右二部。定出一部。凡二十卷。宋文帝時。沙門釋智猛遊西域還。以元嘉中於西涼州譯出泥洹經一部。至十四年齎還京都。賢愚經十三卷右一部。凡十三卷。宋文帝時。涼州沙門釋曇學威德。於于闐國得此經胡本。於高昌郡譯出。新阿鋡經五十卷大法鼓經二卷勝鬘經一卷八吉祥經一卷楞伽阿跋多羅寶經四卷央掘魔羅經四卷過去現在因果經四卷相續解脫經二卷第一義五相略一卷釋六十二見經一卷泥洹經一卷無量壽經一卷無憂王經一卷右十三部。凡七十三卷。宋文帝時。天竺摩訶乘法師求那跋陀羅。以元嘉中及孝武時。宣出諸經。沙門釋寶雲及弟子菩提法勇傳譯。觀彌勒菩薩生兜率天經一卷觀世音觀經一卷禪要祕密治病經二卷佛母般泥洹經一卷右四部。凡五卷。宋孝武帝時。偽河西王從弟沮渠安陽侯。京都譯出。前二觀先在高昌郡久已譯出於彼齎來京都。念佛三昧經六卷破魔陀羅尼經一卷右二部。凡七卷。宋孝武時。西域沙門功德直至荊州。沙門釋玄請於禪房譯出。十誦羯磨一卷右一部。凡一卷。宋景和中。律師釋僧璩。於京都撰出。十誦比丘尼戒本一卷十誦律羯磨雜事一卷右二部。凡二卷。宋明帝時。律師釋法頴。於京都撰出。海意經七卷如來恩智不思議經五卷寶頂經五卷無盡意經十卷三密底耶經一卷右五部。凡二十八卷。宋明帝時。天竺沙門竺法眷。於廣州譯出。並未至京都。雜寶藏經十三卷付法藏因緣經六卷方便心論二卷右三部。凡二十一卷。宋明帝時。西域三藏吉迦夜。於北國以偽延興二年。共僧正釋曇曜譯出。劉孝標筆受。此三經並未至京都。無量義經一卷右一部。凡一卷。齊高帝時。天竺沙門曇摩加他耶舍譯出。五百本生經他毘利右二部。齊武皇帝時。外國沙門大乘。於廣州譯出。未至京都。善見毘婆沙律十八卷右一部。凡十八卷。齊武帝時。沙門釋僧猗。於廣州竹林寺。請外國法師僧伽跋陀羅譯出。觀世音懺悔除罪呪經一卷妙法蓮華經提婆達多品第十二一卷右二部。凡二卷。齊武皇帝時。先師獻正遊西域。於于闐國得觀世音懺悔呪胡本。還京都請瓦官禪房三藏法師法意共譯出。自流沙以西。妙法蓮華經竝有提婆達多品。而中夏所傳闕此一品。先師至高昌郡。於彼獲本。仍寫還京都。今別為一卷。百句譬喻經十卷右一部。凡十卷。齊武帝時。天竺沙門求那毘地於京都譯出。毘跋律一卷右一部。凡一卷。齊帝時。沙門釋法度出。教戒比丘尼法一卷右一部。凡一卷。梁天監三年。鍾山靈耀寺沙門釋僧盛。依四分律撰。大智論抄二十卷右一部。凡二十卷。晉帝世。廬山沙門釋慧遠。以論文繁積學者難省。故略要抄出。虛空藏經八卷右一部。凡八卷。宋武帝世。河南國乞佛時沙門聖堅出。十二因緣經一卷須達長者經一卷都合四百五十部。凡一千八百六十七卷。異出經者。謂胡本同而漢文異也。梵書復隱宣譯多變。出經之士才趣各殊。辭有質文意或詳略。故令本一末二新舊參差。若國言訛轉。則音字楚夏。譯辭格礙則事義胡越。豈西傳之𩥫駿。乃東寫之乖謬耳。是以泥洹楞嚴重出。至七般若之經。別本迺八。傍及眾典往往如茲。今竝條目列人以表同異。其異出雜經失譯名者。皆附失源之錄。般若經右一經七人異出。般泥洹經右一經。七人異出。其支謙大般泥洹。與方等泥洹大同。曇摩讖涅槃。與法顯泥洹大同。其餘三部並闕。未詳同異。法華經右一經。三人出。其一經失譯人名。已入失源錄。首楞嚴經右一經。七人出。其一經失譯名。已入失源錄。維摩詰經右一經。四人異出。無量壽經右一卷。五人異出。道地經右一經。二人異出。普耀經右一經。二人異出。賢劫經右一經。二人異出。海龍王經右一經。二人異出。中阿鋡經右一經。二人異出。樓炭經右一經。二人異出。微密持經右一經。二人異出。大方等如來藏經右一經。二人異出。本業經右一經。二人異出。十住經右一經。二人異出。超日明經右一經。二人異出。般舟三昧經右一經。二人異出。彌勒成佛經右一經。二人異出。觀世音受決經右一經。二人異出。月明童子經右一經。二人異出。普門經右一經。二人異出。鴦掘魔經右一經。二人異出。阿闍世王經右一經。二人異出。十二因緣經右一經。二人異出。阿差末經右一經。二人異出。禪經右一經。四人出。虛空藏經右一經。四人出。譬喻經右一經。五人出。無盡意經右一經三人出。菩薩地持經右一經。二人出。比丘戒本右一經。五人出。校眾錄。並云。二百五十戒凡有六種異出。其一本無譯名。入失源錄中。比丘尼戒右一經四人出。阿毘曇右一經。凡九人出。成具光明經右一經。二人異出。法鏡經右一經。二人異出。法句經右一經。二人異出。一卷無量壽經右一經。二人異出。長阿鋡經右一經。二人異出。摩訶僧祇律右一經。二人異出。小品右一經。二人異出。長者須達經右一經。二人異出。方等泥洹經右一經。二人異出。新集安公古異經錄第一新集安公失譯經錄第二新集安公涼土異經錄第三新集安公關中異經錄第四新集律分為五部記錄第五新集律分為十八部記錄第六新集律來漢地四部記錄第七古異經者。蓋先出之遺文也。尋安錄。自道地要語迄四姓長者。合九十有二經。標為古異。雖經文散逸多有闕亡。觀其存篇古今可辯。或無別名題。取經語以為目。或撮略四鋡。摘一事而立卷名號質實信古典矣。安公覿其古異編之於末。祐推其歲遠列之于首。雖則失源而舊譯見矣。道地經中要語章一卷數練意章一卷梵志頗波羅延問尊種經一卷菩薩道地經一卷颰披陀菩薩經一卷五十五法誡經一卷一切義要一卷說善惡道經一卷愛欲聲經一卷摩訶遮曷㳬經一卷天王下作猪經一卷魔王入目犍蘭腹經一卷始造浴佛時經一卷十二賢者經一卷佛併父弟調達經一卷憂墮羅迦葉經一卷四部本文一卷中阿含本文一卷七漏經一卷讓德經一卷有賢者法經一卷摩訶厥彌難問經一卷大本藏經一卷說阿難持誡經一卷阿難問何因緣持誡見世間貧亦現道貧經一卷給孤獨四姓家問應受施經一卷曉所諍不解經者經一卷奇異道家難問住處經一卷奇異道家難問法本經一卷賢者手力經一卷八法行經一卷雜阿含三十章一卷自見自知為能盡結經一卷有四求經一卷佛本行經一卷河中大聚沫經一卷聞城譬經一卷便賢者坑經一卷自守亦不自守經一卷所非汝所經一卷兩比丘得割經一卷聽施比丘經一卷善馬有三相經一卷馬有八弊惡態經一卷道德舍利日經一卷舍利日在王舍國經一卷獨居思惟自念止經一卷問所明種經一卷欲從本相有經一卷獨坐思惟意中生念經一卷佛說如是有諸比丘經一卷比丘所求色經一卷佛說道有比丘經一卷色為非常念經一卷色比丘念本起經一卷佛說善惡意經一卷比丘一法相經一卷有二力本經一卷有三力經一卷有四力經一卷人有五力經一卷不聞者類相聚經一卷天上釋為故世在人中經一卷爪頭土經一卷身為無有反復經一卷師子畜生王經一卷阿須倫子披羅門經一卷披羅門子名不侵經一卷生聞披羅門經一卷有𨻗竭經一卷署杜乘披羅門經一卷佛在拘薩國經一卷佛在優墮國經一卷是時自梵守經一卷有三方便經一卷披羅門不信重經一卷佛告舍日經一卷四意止經一卷說人自說人骨不知腐經一卷佛有五百比丘經一卷凡人有三事愚癡不足經一卷佛誡諸比丘言我以天眼視天下人生死好醜尊者卑者經一卷彌連經一卷阿鳩留經一卷憂多羅經一卷栴檀調佛經一卷惡人經一卷羅貧壽經一卷栴檀樹經一卷難提和難經一卷四姓長者難經一卷析佛經一卷右九十二部凡九十二卷是古典經。祐校安公舊錄。其經有譯名則繼錄上卷。無譯名者則條目于下。尋安錄。自修行本起訖於和達。凡一百有三十四經。莫詳其人。又關涼二錄並闕譯名。今總而次列入失源之部。安錄誠佳。頗恨太簡。注目經名撮題兩字。且不列卷數行間相接。後人傳寫名部混糅。且朱點為標。朱滅則亂。循空追求困於難了。斯亦璵璠之一玷也。且眾錄雜經苞集逸異名多復重失相散紊。今悉更刪整標定卷部使名實有分尋覽無惑焉。修行本起經二卷菩薩道樹經一卷八念經一卷禪行三十七品經一卷諸法本經一卷申日經一卷月光童子經一卷梵志孫陀耶致經一卷枯樹經一卷三十七品經一卷六淨經一卷法律三昧經一卷應行律一卷歡豫經一卷三十二相經一卷八十種好經一卷演道俗經一卷黑氏梵志經一卷大愛道般泥洹經一卷頗多和多耆經一卷羅云母經一卷五母子經一卷無垢賢經一卷八關齋經一卷逝經一卷生死變化經一卷普明王經一卷文陀竭王經一卷耶祇經一卷五福德經一卷末羅王經一卷分惒檀王經一卷長者音悅經一卷首達經一卷梵皇經一卷五百梵志經一卷僧大經一卷法常住經一卷大小諫王經二卷波耶匿王經一卷摩夷比丘經一卷旃陀越國王經一卷迦葉戒經一卷摩達王經一卷五恐怖世經一卷進學經一卷四飯法經一卷梵摩難王經一卷師比丘經一卷十二死經一卷五無反復經一卷等入法嚴經一卷治身經一卷治意經一卷十善十惡經一卷阿難念彌經一卷兜調經一卷四虺喻經一卷馬有八熊經一卷金色女經一卷大子須大挐經一卷十夢經一卷長者辯意經一卷長者須達經一卷孝子報恩經一卷孝子睒經一卷自愛不自愛經一卷長壽王經一卷薩和檀王經一卷未生怨經一卷須摩提女經一卷賢首夫人經一卷七婦經一卷玉耶女經一卷新歲經一卷阿難八夢經一卷車匿本末經一卷九色鹿經一卷五苦章句經一卷佛滅度後棺𣫍葬送經一卷婦遇對經一卷羅芸忍辱經一卷阿難邠坻四時施經一卷蜜蜂王經一卷呵調阿那含經一卷戒德香經一卷鬼子母經一卷內外六波羅蜜經一卷小五濁經一卷弗迦沙王經一卷伅真陀羅所問寶如來經二卷迦旃偈一卷右九十二部今並有其經。七車經一卷彌勒經一卷阿拔經一卷墮藍經一卷七事經一卷海有八事經一卷堅心經一卷太子和休經一卷分陀利經一卷無悕望經一卷內藏大方等經一卷難等各第一經一卷胎中女經一卷小阿闍世經一卷普達王經一卷小須賴經一卷貧女人經一卷惟留王經一卷目佉經一卷理家難經一卷迦留多王經一卷梵志闍孫經一卷波達王經一卷抄寶積經一卷悲心悒悒經一卷趣度世道經一卷異了本生死經一卷長者威勢經一卷鹹水喻經一卷薩和達王經一卷癡注經一卷彌勒當來生經一卷慧上菩薩經二卷調達經一卷睒本經一卷放鉢經一卷賴吒謣羅經一卷馬王經一卷和達經一卷鉢呿沙經一卷法海經一卷失利越經一卷分身舍利經一卷以身施餓虎經一卷悉曇慕二卷吉法驗一卷口傳劫起盡一卷仕行送大品本末一卷律解一卷打犍稚法一卷右一百四十二部。凡一百四十七卷。是失譯經。大忍辱經十卷淨行經二卷金剛三昧經一卷瓶沙王經一卷有無經一卷五百偈一卷須耶越國貧人經一卷浮木經一卷坏喻經一卷妖怪經一卷首至問十四章經一卷阿般計泥洹經一卷四非常經一卷五失蓋經一卷大愛道受誡經二卷要真經一卷本無經一卷勸德經一卷十五德經一卷父母因緣經一卷不退轉經四卷長者法志妻經一卷金輪王經一卷慧行經一卷七智經一卷未生王經一卷內外無為經一卷道淨經一卷七事本末經一卷難龍王經一卷阿陀三昧經一卷百寶三昧經一卷三乘經一卷耆域術經一卷五蓋離疑經一卷太子智止經一卷大五濁經一卷道德章一卷苦相經一卷須佛得度經一卷由經一卷須菩提品經七卷三慧經一卷菩薩等行經一卷分然洹國迦羅越經一卷四無畏經一卷五陰事經一卷義決法事經一卷權變經一卷十傴惒經一卷賢劫五百佛一卷七言禪利經一卷菩薩十傴惒經一卷十思惟經一卷分別六情經一卷三失蓋經一卷佛寶三昧經一卷法志女經一卷文殊師利示現寶藏經二卷右五十九部凡七十九卷是涼土異經。阿難為蠱道呪經一卷墮落優披塞經一卷薩惒薩王經一卷菩薩本行經一卷藍達王經一卷王舍城靈鷲山經一卷阿多三昧經一卷思道經一卷人民求願經一卷大珍寶積惟日經一卷陀賢王經一卷佛在竹園經一卷法為人經一卷道意經一卷墮迦羅問菩薩經一卷阿夷比丘經一卷颰陀悔過經一卷太子辟羅經一卷沙彌羅經一卷八德經一卷善德經一卷方等決經一卷摩訶揵陀惟衛羅盡信比丘等度經一卷比丘三事經一卷右二十四部凡二十四卷是關中異經。佛泥洹後。大迦葉集諸羅漢。於王舍城安居。命優波離出律。八萬法藏有八十誦。初大迦葉任持。第二阿難。第三末田地。第四舍那波提。第五優波掘。至百一十餘年傳授不異。一百一十餘年後。阿育王出世。初大邪見。毀壞佛法焚燒經書。僧眾星散。故八十誦灰滅。後值羅漢更生信心。懺悔除罪甚有神力。為鐵輪王王閻浮提。能役鬼神。一日一夜壞舍利八塔造八萬四千塔。還興顯佛法。請諸羅漢誦出經律。時有五大羅漢。各領徒眾弘法。見解不同。或執開隨制。共相傳習。遂有五部出焉。十六大國隨用並行。競各進業皆獲道證。自非聖道玄通。孰能使之然乎。後時五部異執紛然競起。阿育王言。皆誦佛語。我今何以測其是非問僧。佛法斷事云何。諸僧皆言。法應從多。阿育王即集五部僧共行籌當。爾時眾取婆麁富羅部籌多。遂改此一部為摩訶僧祇摩訶僧祇者。大眾名也。若就今時。此土行籌便此十誦律名摩訶僧祇也。大集經佛記。未來世當有此等律出世。與今事相應六名不異也。又有因緣經說。佛在世時有一長者。夢見一張白疊忽然自為五段。驚詣佛所請問其故。佛言。此乃我滅度後。律藏當分為五部。佛滅度二百年後。薩婆多部分出婆蹉部。婆蹉部又分出三部。一者法盛。二者名賢。三者六成。彌沙塞部分出中間見迦葉維部分出二部。一者僧伽提。二者式摩摩訶僧祇部四百年時分出六部。一者維跡。二者多聞三者施設。四者毘陀五者施羅六者上施羅。又一本曇無德部。昔甘露初開經法。是先因事結戒。律教方盛及疊夢表其五分。而彼毱多當其異部。故知道運推移。化緣不壹矣。至于中夏聞法亦先經而後律。律藏稍廣。始自晉末而迦葉維部猶未東被。既總集五家。故存其名錄。若乃梵文至止之歲。胡漢宣譯之人。大眾講集之處。名德書翰之文。並具舉遺事交相為證。使覽者昭然究其始末云爾。薩婆多部十誦律薩婆多部者。梁言一切有也。所說諸法一切有相。學內外典好破異道。所集經書說無有我所。受難能答以此為號。昔大迦葉具持法藏。次傳阿難。至于第五師優波掘。本有八十誦。優波掘以後世鈍根不能具受故。刪為十誦。以誦為名。謂法應誦持也。自茲以下師資相傳五十餘人。至秦弘始之中。有罽賓沙門弗若多羅。誦此十誦胡本來遊關右。羅什法師於長安逍遙園三千僧中共譯出之。始得二分餘未及竟。而多羅亡。俄而有外國沙門曇摩流支。續至長安。於是廬山遠法師慨律藏未備思在究竟。聞其至止。乃與流支書曰。佛教之興先行上國。自分流以來近四百年。至於沙門德式所闕猶多。頃西域道士弗若多羅者。是罽賓持律。其人諷十誦胡本。有鳩摩耆婆者。通才博見。為之傳譯。十誦之中始備其二。多羅早喪中塗而廢。不得究竟大業。慨恨良深。傳聞仁者齎此經自隨。甚欣所遇。冥運之來豈人事而已耶想弘道為物感時而動。叩之有人。必情無所吝。若能為律學之眾留此經本。開示梵行洗其耳目。使始涉之流不失無上之津。參懷勝業者日月彌朗。此則惠深德厚。人神同感矣。幸望垂懷不孤往心一二。悉諸道人所具。不復多白。曇摩流支得書。方於關中共什出所餘律。遂具一部。凡五十八卷。後有罽賓律師卑摩羅叉。來遊長安。羅什先在西域。從其受律。羅叉後自秦適晉。住壽春石㵎寺。重校十誦律本。名品遂正。分為六十一卷。至今相傳焉。曇無德四分律曇無德者。梁言法鏡。一音曇摩毱多。如來涅槃後。有諸弟子顛倒解義覆隱法藏。以覆法故名曇摩毱多。是為四分律。蓋罽賓三藏法師佛陀耶舍所出也。初耶舍於罽賓誦四分律。不齎胡本而來遊長安。秦司隷校尉姚爽欲請耶舍。於中寺安居。仍令出之姚。主以無胡本難可證信。眾僧多有不同。故未之許也。羅什法師勸曰。耶舍甚有記功。數聞誦習。未曾脫誤。於是姚主即以藥方一卷民藉一卷並可四十許紙。令其誦之三日。便集僧執文請試之。乃至銖兩人數年紀不謬一字。於是咸信伏。遂令出焉。故肇法師作長阿鋡序云。秦弘始十二年歲上章掩茂。右將軍司隷校尉姚爽。於長安中寺集名德沙門五百人。請罽賓三藏佛陀耶舍出律藏。四分四十卷十四年訖。十五年歲昭陽奮若。出長阿含。涼州沙門佛念為譯。秦國道士道含筆受。余以嘉運猥參聽次。雖無翼善之功。而預親承之末。略記時事以示來賢。又答江東隱士劉遺民書末云。法師於大寺出新至諸經。法藏淵曠日有異聞。禪師於宮寺教習禪道。門徒數百夙夜匪懈。邕邕肅肅致可欣樂。三藏法師於中寺出律。本末精悉若覩初制毘婆沙。於石羊寺出舍利弗阿毘曇胡本雖未及譯。時問中事發言奇新。貧道一生預參嘉會遇茲盛化。自不覩釋迦祇洹之集。餘復何恨。而恨不得與道勝君子同斯法集耳。故撮舉肇公書序以顯其證焉。婆麁富羅律婆麁富羅者。受持經典。皆說有我不說空相。猶如小兒。故名為婆麁富羅。此一名僧祇律。律後記云。中天竺昔時暫有惡王御世。三藏比丘及諸沙門。皆遠避四奔。惡王既死善王更立還請沙門歸國供養。時巴連弗邑有五百僧。欲斷事。既無律師又闕律文。莫知承案即遣使到祇洹精舍。寫此律文眾共奉行。其後五部轉集。諸律師執義不同各以相承為是。爭論紛然。于時阿育王言。我今何以測其是非。於是問僧。佛法斷事云何。皆言。法應從多王言。若爾當行籌。知何眾多。既而行籌。婆麁富羅眾籌甚多。以眾多故。改名摩訶僧祇。摩訶僧祇者。言大眾也。沙門釋法顯遊西域於摩竭提巴連弗邑阿育王塔天王精舍。寫得胡本齎還京都。以晉義熙十二年歲次壽星十一月。共天竺禪師佛馱跋陀。於道場寺譯出。至十四年二月末乃訖。彌沙塞律彌沙塞者。佛諸弟子受持十二部經。不作地相水火風相虛空識相。是故名為彌沙塞部。此名為五分律。比丘釋法顯。於師子國所得者也。法顯記云。顯本求戒律。而北天竺諸國皆師師口傳。無本可寫。是以遠涉乃至中天竺。於摩訶乘僧伽藍得一部律。是摩訶僧祇。復得一部抄律可七千偈。是薩婆多眾律。即此秦地眾僧所行者也。又得雜阿毘曇心可六千偈。又得一部綖經二千五百偈。又得一部方等泥洹經可五千偈。又得摩訶僧祇阿毘曇。法顯住三年。學胡書胡語。悉寫之。於是還。又至師子國。二年更求得彌沙塞律胡本。法顯以晉義熙二年還都。歲在壽星。眾經多譯。唯彌沙塞一部未及譯出而亡。到宋景平元年七月。有罽賓律師佛大什。來至京都。其年冬十一月。瑯瑘王練比丘釋慧嚴竺道生於龍光寺。請外國沙門佛大什出之。時佛大什手執胡文。于闐沙門智勝為譯。至明年十二月都訖。迦葉維律迦葉維者。一音迦葉毘。佛諸弟子受持十二部經。說無有我及以受者。輕諸煩惱猶如死屍。是故名為迦葉毘。此一部律不來梁地。昔先師獻正。遠適西域誓尋斯文。勝心所感多值靈瑞。而葱嶺險絕弗果茲典。故知此律於梁土眾僧未有其緣也。右五部。其四部至中夏。凡一百有八十卷。部卷已入經錄最限。祐總集眾經遍閱群錄。新撰失譯猶多卷部。聲實紛糅尤難銓品。或一本數名。或一名數本。或妄加游字。以辭繁致殊。或撮半立題。以文省成異。至於書誤益惑亂甚棼絲。故知必也正名。於斯為急矣。是以讐挍歷年因而後定。其兩卷以上凡二十六部。雖闕譯人。悉是全典。其一卷以還五百餘部。率抄眾經全典。蓋寡觀其所抄。多出四鋡六度道地大集出曜賢愚及譬喻生經。並割品截揭撮略取義。強製名號仍成卷軸。至有題目淺拙名與實乖。雖欲啟學實蕪正典。其為愆謬良足深誡今悉標出本經注之目下。抄略既分全部自顯。使沿波討源還得本譯矣。尋此錄失源多有大經。詳其來也。豈天墜而地踊哉。將是漢魏時來歲久錄亡。抑亦秦涼宣梵成文屆止。或晉宋近出忽而未詳。譯人之闕殆由斯歟。尋大法運流世移。六代撰注群錄。獨見安公。以此無源未足怪也。夫十二部經應病成藥。而傳法淪昧實可悵歎。祐所以杼軸於尋訪。崎嶇於纂錄也。但陋學謏聞多所未周。明哲大士惠縫其闕。言貴拱璧。況法施哉。大方便報恩經七卷雜譬喻經六卷佛本行經五卷分別功德經五卷胡本經四卷大智度無極經四卷道神足無極變化經四卷羅摩伽經三卷大方廣如來性起微密藏經二卷儒首菩薩無上清淨分衛經二卷菩薩瓔珞本業經二卷諸經菩薩名二卷諸經佛名二卷興起行經二卷遺教三昧經二卷淨度三昧經二卷未曾有因經二卷大乘方便經二卷摩訶摩耶經二卷阿那含經二卷益意經二卷那先經二卷舊譬喻經二卷雜譬喻經二卷大比丘威儀經二卷大比丘威儀經二卷觀無量壽經一卷龍種尊國變化經一卷過去香蓮華佛世界經一卷過去無邊光淨佛土經一卷東方善華世界佛坐震動經一卷無量樂佛土經一卷佛說往古性和佛國願行法典經一卷見水世界經一卷採華違王上佛授記妙華經一卷佛說陀羅尼法門六種動經一卷佛入三昧一毛放大光明經一卷佛磬咳徹十方經一卷佛見梵天頂經一卷佛跡見千輻輪相經一卷佛臍化出菩薩經一卷佛變時會身經一卷佛心總持經一卷佛以三事笑經一卷佛見牧牛者示道經一卷世尊繫念經一卷如來神力經一卷作佛形像經一卷有稱十方佛名得多福經一卷三千佛名經一卷千佛因緣經一卷稱揚諸佛功德經一卷過去五十三佛名一卷五十三佛名經一卷三十五佛名經一卷八部佛名經一卷十方佛名經一卷賢劫千佛名經一卷稱揚百七十佛名經一卷德內豐嚴王佛名經一卷南方佛名經一卷滅罪得福佛名經一卷觀世音求十方佛各為授記經一卷觀世音所說行法經一卷光世音經一卷觀世音經一卷觀藥王藥上二菩薩經一卷請觀世音經一卷文殊師利授記經一卷文殊師利般涅槃經一卷濡首童真經一卷彌勒菩薩本願待時成佛經一卷彌勒下生經一卷彌勒為女身經一卷大光明菩薩百四十八願經一卷無言菩薩流通法經一卷虛空藏菩薩問持經幾福經一卷寂調意所問經一卷大雲密藏菩薩問大海三昧經一卷寶日光明菩薩問蓮華國相貌經一卷功德寶光菩薩問護持經一卷師子出雷音菩薩問文殊成佛時經一卷師子出雷音菩薩問文殊師利發心經一卷自在王菩薩問如來警戒經一卷薩陀波倫菩薩求深般若圖像經一卷無垢施菩薩分別應辯經一卷光昧菩薩造七寶梯經一卷三曼陀颰陀羅菩薩經一卷寂意菩薩問五濁經一卷無言菩薩經一卷儒童菩薩經一卷異出菩薩本起經一卷菩薩十住行道品經一卷菩薩十法住經一卷菩薩十道地經一卷大方廣菩薩十地經一卷菩薩緣身五十事經一卷菩薩三法經一卷菩薩五法行經一卷菩薩六法行經一卷菩薩生地經一卷菩薩所生地經一卷菩薩戒自在經一卷菩薩戒要義經一卷菩薩戒經一卷菩薩受戒經一卷受菩薩戒次第十法一卷菩薩戒獨受壇文一卷菩薩初發心經一卷菩薩求佛本業經一卷菩薩莊嚴瓔珞經一卷菩薩本願經一卷菩薩本願行品經一卷菩薩出要行無礙法門經一卷菩薩導行經一卷菩薩諸苦行經一卷菩薩宿命經一卷菩薩奉施諸塔作願念經一卷菩薩如意神通經一卷菩薩懺悔法一卷菩薩懺悔法一卷菩薩受齋經一卷菩薩布施懺悔法一卷菩薩以明離鬼妻經一卷菩薩求五眼法一卷菩薩呵家過經一卷菩薩呵睡眠經一卷初發意菩薩行易行法一卷初發意菩薩常晝夜六時行五事經一卷六菩薩名經一卷迦葉赴佛泥洹經一卷迦葉責阿難雙度羅漢喻經一卷佛往慰迦葉病經一卷摩訶迦葉度貧母經一卷大迦葉遇尼乾子經一卷舍利弗問寶女經一卷舍利弗嘆寶女說不可思議經一卷舍利弗等比丘得身作證經一卷舍利弗般泥洹經一卷目連降龍經一卷目連弟布施望即報經一卷阿難同學經一卷阿難見水光瑞經一卷阿難見伎樂啼哭無常經一卷阿難問事佛吉凶經一卷阿難或經一卷佛命阿難詣最勝長者經一卷迦旃延無常經一卷阿那律思目連神力經一卷阿那律七念章經一卷請般特比丘經一卷請賓頭盧法一卷尊者薄拘羅經一卷婆拘盧答異學問經一卷尊者瞿低迦獨一思惟經一卷優陀夷坐樹下寂靜調伏經一卷羅漢迦留陀夷經一卷羅漢遇瓶沙王經一卷央掘魔羅歸化經一卷佛降央掘魔人民歡喜經一卷央掘魔悔過法經一卷帝釋施央掘魔法服經一卷鴦掘髻經一卷鴦掘魔母因緣經一卷羅旬踰經一卷浮彌經一卷和難釋經一卷和難經一卷難提釋經一卷金師精舍尊者病經一卷調達問佛顏色經一卷調達教人為惡經一卷波利比丘謗梵行經一卷阿梵和利比丘無常經一卷摩訶比丘經一卷瞻婆比丘經一卷拘提比丘經一卷聰明比丘經一卷善唄比丘經一卷深淺學比丘經一卷大悲比丘本願經一卷沙曷比丘功德一卷差摩比丘喻重病經一卷坐禪比丘命過生天經一卷分衛比丘經一卷比丘各言志經一卷比丘疾病經一卷比丘求證人經一卷比丘於色厭離經一卷比丘問佛何故捨世學道經一卷比丘避女惡名欲自殺經一卷比丘問佛多優婆塞命終經一卷佛為比丘說三法經一卷佛為比丘說大力經一卷佛為比丘說極深險處經一卷佛為比丘說燒頭喻經一卷佛為諸比丘說莫思惟世間思惟經一卷佛為年少比丘說正事經一卷佛看比丘病不受長者請經一卷佛度旃陀羅兒經一卷大力士出家得道經一卷獵師捨家學道經一卷長者子六過出家經一卷二老男女見佛出家得道經一卷泥洹後諸比丘經一卷外道出家經一卷出家緣經一卷泥洹後千歲中變記一卷真偽沙門經一卷竊為沙門經一卷僧名數事行一卷淳陀沙彌經一卷瞿曇彌經一卷瞿曇彌記果經一卷佛母般泥洹經一卷比丘尼現變經一卷母子作比丘僧比丘尼意亂經一卷旃闍摩暴志謗佛經一卷優波離問佛經一卷比丘諸禁律一卷沙彌十戒經一卷沙彌威儀一卷沙彌尼戒一卷比丘尼十戒經一卷受十善戒經一卷摩訶僧祇部比丘隨用要集法一卷清信士阿夷扇持經一卷釋種問優婆塞經一卷優婆塞五法經一卷賢者五福經一卷賢者五戒經一卷賢者威儀一卷優婆塞五戒經一卷優婆塞威儀經一卷弟子學有三輩經一卷弟子死復生經一卷弟子為耆域術慢戒經一卷弟子過命經一卷弟子問事佛吉凶經一卷梵王變身經一卷梵天詣婆羅門講堂經一卷帝釋禮三寶供養經一卷天帝釋受戒經一卷釋提桓因詣目連放光經一卷帝釋慈心戰勝經一卷天於阿修羅欲鬪戰經一卷諸天阿須倫鬪經一卷比丘問佛釋提桓因因緣經一卷比丘浴遇天子放光經一卷明星天子問慈經一卷悉鞞梨天子詣佛說偈經一卷歡樂過差天經一卷三十三天園觀經一卷四天王經一卷四天王案行世間經一卷諸天經一卷天神禁寶經一卷諸天問如來警戒不思議經一卷梵天策經一卷魔王變身經一卷魔嬈亂經一卷魔王入苦宅經一卷魔作不淨色欲嬈亂經一卷魔化比丘經一卷魔化年少詣佛說偈經一卷太白魔王堅信經一卷佛弟子化魔子頌偈經一卷魔女聞佛說法得男身經一卷魔業經一卷偈經一卷開化魔經一卷過魔法界經一卷佛問阿須輪大海有減經一卷轉輪聖王七寶見世間經一卷轉輪聖王七寶具足經一卷轉輪聖王發心求淨土經一卷淨飯王般泥洹經一卷頂生王因緣經一卷頂生王故事經一卷頻毘婆王詣佛供養經一卷阿闍世王問五逆經一卷阿闍世王問瞋恨從何生經一卷阿闍世王受決經一卷韋提希子月夜問天人經一卷波斯匿王承佛神力到寶坊經一卷波斯匿王問何欲最樂經一卷波斯匿王詣佛有五威儀經一卷波斯匿王欲伐央掘魔羅經一卷波斯匿王太后崩塵土坌身經一卷波斯匿王祖母命終經一卷波斯匿王女命過詣佛經一卷流離王攻釋子經一卷優填王經一卷阿育王獲果報經一卷阿育王於佛所生大敬信經一卷阿育王供養道場樹經一卷阿育王施半阿摩勒果經一卷一切施王所行檀波羅蜜經一卷功德莊嚴王八萬四千歲請佛經一卷鏡面王經一卷察微王經一卷摩天國王經一卷桀貪王經一卷犍陀王經一卷薩羅王經一卷長壽王經一卷阿質王經一卷摩訶王經一卷惟樓王師子潼經一卷國王五人經一卷國王成就五法久存於世經一卷國王厭世典經一卷舍頭諫太子二十八宿經一卷太子刷護經一卷五百王子作淨土願經一卷調伏王子心經一卷阿那邠祁化七子經一卷誨子經一卷教子經一卷福子經一卷二童子見佛說偈供養經一卷三幼童經一卷佛問四童子經一卷五百幼童經一卷童子問佛乞食事經一卷童子善射術經一卷逝童子經一卷長壽童子病見世尊經一卷小兒聞法即解經一卷長者威施所問菩薩修行經一卷長者梨師達多兄弟二人詣世尊經一卷長者賢首經一卷長者夜輸得非常觀經一卷長者命終生無熱天經一卷長者命終生兜率天經一卷長者詣佛說子婦不恭經一卷長者子制經一卷長者子懊惱三處經一卷長者命終無子付囑經一卷獨富長者財物無付經一卷慳貪長者經一卷最勝長者受呪願經一卷申越長者悔過供佛經一卷棄惡長者問菩薩法經一卷質多羅長者請比丘經一卷佛為拘羅長者說根熟經一卷佛神力救長者子經一卷樹提摩納發菩提心誓願經一卷郁伽居士見佛說法醒悟經一卷毘羅斯那居士五欲娛樂經一卷十支居士八城人經一卷離車不放逸經一卷無畏離車白阿難經一卷七老婆羅門請為弟子經一卷四吒婆羅門出家得道經一卷婆羅門虛偽經一卷婆羅門服白經一卷婆羅門通達論經一卷婆羅門解知眾術經一卷婆羅門行經一卷婆羅門問佛布施得福經一卷婆羅門子命終愛念不離經一卷婆羅門問世尊將來世有幾佛經一卷婆羅門避死經一卷逗遮婆羅門論議出家經一卷善德婆羅門求舍利經一卷善德婆羅門問提婆達經一卷佛化火與婆羅門出家經一卷不與婆羅門等爭訟經一卷佛為婆羅門說四法經一卷佛為婆羅門說耕經一卷佛為老婆羅門說偈經一卷佛為黃竹園老婆羅門說學經一卷佛為頻頭婆羅門說像類經一卷佛為年少婆羅門說知善不善經一卷佛為憍慢婆羅門說偈經一卷佛為事火婆羅門說悟道經一卷佛為阿支羅迦葉說自他作苦經一卷佛為調馬聚落主說法經一卷六師結誓經一卷審裸形子經一卷外道問佛鬪戰生天因緣經一卷外道問佛生歡喜天因緣經一卷佛將比丘優婆乞人遊行遇外道說法經一卷佛為外道須深說離欲經一卷外道誘質多長者經一卷外道仙尼說度經一卷仙人說阿修羅歸化經一卷仙人撥劫經一卷五仙人經一卷寶海梵志成就大悲經一卷寶海梵志請如來經一卷無害梵志執志經一卷光華梵志經一卷梵志勸轉輪王發菩提經一卷梵志問佛師經一卷梵志問世間減損經一卷梵志向佛說夢經一卷梵志子死稻敗經一卷梵志避死經一卷梵志觀無常得解脫經一卷梵志喪女經一卷佛開解梵志阿颰經一卷降千梵志經一卷度梵志經一卷梵志試火恩經一卷梵志計水淨經一卷梵志經一卷寶女問慧經一卷寶女問三十二相經一卷寶施女經一卷㮈女經一卷蓮華女經一卷金色女經一卷不莊挍女經一卷七女本經一卷前世諍女經一卷三摩竭經一卷摩鄒女經一卷摩鄧女經一卷女人欲熾荒迷經一卷貧女為國王夫人經一卷羅閱城人民請佛經一卷釋家畢罪經一卷過去鳴鼓人經一卷過去彈琴人經一卷殺身濟賈人經一卷殺龍濟一國人經一卷墮珠海水中經一卷懈怠耕者經一卷商人脫賊難經一卷商人子作佛事經一卷昔有二人相愛敬經一卷善生子經一卷尸迦羅越六向拜經一卷世間強盜布施經一卷舍衛人喪子發狂經一卷貧子得財發狂經一卷乞兒發惡心經一卷瓦師逃走經一卷貧窮老公經一卷老母經一卷孤母喪一子經一卷負為牛者經一卷子命過經一卷二僑士經一卷阿遬達經一卷樹提伽經一卷鞞摩肅經一卷夫那羅經一卷阿蘭那經一卷那賴經一卷那先經一卷大意經一卷釋摩男本經一卷申日兜本經一卷墮藍本經一卷君臣經一卷夫婦經一卷舅甥經一卷越難經一卷日難經一卷鸚鵡經一卷菩薩身為鴿王經一卷水牛王經一卷鹿王經一卷兔王經一卷拘薩羅國烏王經一卷雀王經一卷孔雀經一卷野雞經一卷鷹鷂獵經一卷羅婆鳥鷹所捉經一卷鵄鳥事經一卷河中草龜經一卷大魚事經一卷三魚失水經一卷雪山無猴猨經一卷暴象經一卷赤󰀯烏經一卷蠱狐烏經一卷三種良馬經一卷四種良馬經一卷群牛千頭經一卷牧牛經一卷犢子經一卷驢駝經一卷𤢴狗齧王經一卷猘狗經一卷度脫狗子經一卷猴猻與婢戲致變經一卷鱉獼猴經一卷瞎𮦮經一卷王后為𧏙蜋經一卷居士沒故為婦鼻虫經一卷蛇行法經一卷鬼問目連經一卷目連見眾生身毛如箭經一卷目連見大身眾生然鐵纏身經一卷見一眾生舉體糞穢塗身經一卷眾生頂有鐵磨盛火熾然經一卷佛為訶到曠野鬼說法經一卷鐵城泥犁經泥犁經一卷勤苦泥犁經一卷十八泥犁經一卷四泥犁經一卷地獄經一卷地獄眾生相害經一卷地獄罪人眾苦事經一卷佛為比丘說大熱地獄經一卷罪業報應教化地獄經一卷摩訶乘精進度中罪報品一卷十法成就惡業入地獄經一卷比丘成就五法入地獄經一卷調達入地獄經一卷調達生身入地獄經一卷奪那祇全身入地獄經一卷流離王生身入地獄經一卷鹽王五天使者經一卷福經一卷數經一卷時經一卷灌經一卷意經一卷寤意經一卷正意經一卷惡意經一卷罵意經一卷舉鉢經一卷息恚經一卷福行經一卷忍辱經一卷福報經一卷法觀經一卷身觀經一卷多聞經一卷受持經一卷伏婬經一卷離睡經一卷應法經一卷樂想經一卷尊上經一卷醫王經一卷危脆經一卷柔軟經一卷梵網經一卷名稱經一卷處處經一卷閑居經一卷何苦經一卷無懼經一卷貧窮經一卷求欲經一卷分別經一卷衰利經一卷犯罪經一卷慢法經一卷邪見經一卷放逸經一卷無常經一卷惡道經一卷積骨經一卷苦陰經一卷法社經一卷灌臘經一卷受歲經一卷密具經一卷腹使經一卷曉食經一卷普施經一卷持齋經一卷盂蘭經一卷雜讚經一卷甘露道經一卷海八德經一卷恒水戒經一卷寂志果經一卷不壞淨經一卷具善根經一卷法施勝經一卷人弘法經一卷壽命促經一卷色無常經一卷戒消災經一卷戒相應經一卷護口意經一卷修行慈經一卷法滅盡經一卷未曾有經一卷不淨觀經一卷心本淨經一卷無母子經一卷無吾我經一卷大枯樹經一卷水上泡經一卷諸漏盡經一卷是我所經一卷阿耨風經一卷出曜華經一卷華嚴淨經一卷華嚴瓔珞一卷觀世樓炭經一卷波若得經一卷惟日雜難經一卷處中行道經一卷勸行有證經一卷修行勸意經一卷多增道章經一卷內身觀章經一卷忠心政行經一卷堅心政意經一卷罪業報應經一卷分明罪福經一卷捨諸世務經一卷摩訶剎頭經一卷天地成敗經一卷救護身命經一卷清淨法行經一卷金剛清淨經一卷眼色相繫經一卷禪思滿足經一卷修集士行經一卷承事勝己經一卷法古造行經一卷無始本際經一卷大慈無減經一卷慈仁不殺經一卷淨除業障經一卷栴檀塗塔經一卷求欲說法經一卷少多制戒經一卷異信異欲經一卷相應相可經一卷商人求財經一卷比丘世利經一卷恒水流澍經一卷信能渡河經一卷積木燒然經一卷業喻多少經一卷前世三轉經一卷除恐怖品經一卷良時難遇經一卷說法難值經一卷向邪違法經一卷邪業自活經一卷眾生身穢經一卷業陰因事經一卷求離牢獄經一卷阿含正行經一卷增一阿含經一卷摩訶乘寶嚴經一卷十住毘婆沙經一卷不退轉法輪經一卷一音辯正法經一卷精勤四念處經一卷調伏眾生業經一卷無病第一利經一卷父母恩難報經一卷多倒見眾生經一卷世間言美色經一卷形疾三品風經一卷人受身入陰經一卷斫毒樹復生經一卷一切行不恒安經一卷人身四百四病經一卷人身八十種虫經一卷人病醫不能治經一卷祭亡人不得食經一卷分別善惡所起經一卷犯戒罪報輕重經一卷大乘方等要慧經一卷佛遺日摩尼寶經一卷無崖際持法門經一卷仁王護國般若波羅蜜經一卷阿難陀目佉尼呵離陀經一卷樂瓔珞莊嚴方便經一卷過去行檀波羅蜜經一卷本行六波羅蜜經一卷當來選擇諸惡世界經一卷四大色身生厭離經一卷有眾生三世作惡經一卷信人者生五種患經一卷以金貢太山贖罪經一卷人民疾疫受三歸經一卷受持佛名不墮惡道經一卷第一四門經一卷第二四門經一卷第三四門經佛入甘露調意經一卷楞伽阿跋多羅寶一切佛語斷食肉章經一卷三劫經一卷三小劫經一卷三毒經一卷三慧經一卷三行經一卷三因緣經一卷三時過經一卷四自在神通經一卷四品學法經一卷四食經一卷四未曾有法經一卷四種人經一卷四人出現世間經一卷五戰鬪人經一卷五陰成敗經一卷五道輪轉罪福報應經一卷六齋八戒經一卷七寶經一卷七處三觀經一卷八光經一卷八陽經一卷八關齋經一卷九傷經一卷十報三統略經一卷十二因緣章經一卷十一思惟念如來經一卷十二遊經一卷十二遊經一卷十二頭陀經一卷沙門為十二頭陀經一卷十二品生死經一卷十八不共法經一卷三十二相因緣經一卷慈仁問八十種好經一卷三十七品經一卷三十七品經一卷寶積三昧文殊師利菩薩問法身經一卷空淨天感應三昧經二卷自誓三昧經一卷佛印三昧經一卷法華三昧經一卷月燈三昧經一卷定意三昧經一卷般舟三昧念佛章經一卷四百三昧名經一卷庾伽三摩斯經一卷禪定方便次第法經一卷禪要呵欲經一卷禪祕要經一卷治禪鬼魅不安經一卷阿練若習禪法經一卷禪法一卷說數息事經一卷恒河譬經一卷須河譬喻經一卷須河譬經一卷灰河經一卷塵土灰河譬喻經一卷水喻經一卷鑄金喻經一卷浮木譬喻經一卷田夫喻經一卷嬰兒譬喻經一卷群牛譬經一卷羊群喻經一卷大蛇譬喻經一卷飛鳥喻經一卷鼈喻經一卷馬喻經一卷箭喻經一卷木杵喻經一卷毒喻經一卷毒草喻經一卷毒悔喻經一卷調達喻經一卷爪甲擎土譬經一卷譬喻六人經一卷譬喻經一卷譬喻經一卷法句譬喻經一卷雜譬喻經一卷梵音偈本一卷陀羅尼偈一卷阿彌陀佛偈一卷後阿彌陀佛偈一卷七佛各說偈一卷讚七佛偈一卷深自知身偈一卷禪經偈一卷恒惒尼百句一卷五言詠頌本起一卷道行品諸經胡音解一卷灌頂七萬二千神王護比丘呪經一卷灌頂十二萬神王護比丘尼呪經一卷灌頂三歸五戒帶佩護身呪經一卷灌頂百結神王護身呪經一卷灌頂宮宅神王守鎮左右呪經一卷灌頂塚墓因緣四方神呪經一卷灌頂伏魔封印大神呪經一卷灌頂摩尼羅亶大神呪經一卷灌頂召五方龍王攝疫毒神呪經一卷灌頂梵天神策經一卷灌頂普廣經一卷摩訶般若波羅蜜神呪一卷般若波羅蜜神呪一卷七佛所結麻油述呪一卷七佛所結麻油述呪一卷七佛神呪一卷七佛神呪一卷大神母結誓呪一卷大神將軍呪一卷八吉祥神呪一卷陀隣鉢經一卷陀羅尼句經一卷華積陀羅尼神呪一卷持句神呪一卷六神名神呪一卷幻師阿夷鄒呪一卷伊洹法願神呪一卷幻師陂陀神呪一卷醫王惟樓延神呪一卷幻師颰陀神呪一卷解日厄神呪一卷摩尼羅亶神呪一卷檀特羅麻油述神呪一卷麻油述神呪一卷羅亶神呪案摩經一卷呪水經一卷嚫水經一卷龍王呪水浴經一卷龍王結願五龍神呪一卷五龍呪毒經一卷十八龍王神呪經一卷呪請雨呪止雨取血氣神呪一卷藥呪一卷呪毒一卷呪時氣一卷呪小兒一卷呪齲齒一卷呪齲齒呪牙痛呪牙痛呪眼痛呪眼痛呪賊一卷呪賊卒逢賊結帶呪七佛安宅神呪一卷安宅呪一卷三歸五戒神王名一卷右八百四十六部。凡八百九十五卷。新集所得。今並有其本。悉在經藏。條新撰目錄闕經。未見經文者如左雜譬喻經八十卷雜數經二十卷出要經二十卷阿惟越致轉經十八卷摩訶乘經十四卷蜀普耀經八卷行道經七卷正法華三昧經六卷摩訶乘優波提經五卷三昧王經五卷梵王請問經五卷不退轉輪經四卷佛從兜率降中陰經四卷四天王經四卷魔王請問經四卷那先譬喻經四卷度無極譬經三卷長阿含經三卷大梵天王請轉法輪經三卷釋提桓因所問經三卷法華光瑞菩薩現壽經三卷普賢菩薩答難二千經三卷儒首菩薩經二卷太子試藝本起經二卷小本起經二卷不思議功德經二卷蜀首楞嚴經二卷後出首楞嚴經二卷梵天王請佛千首經二卷深斷連經二卷甘露味阿毘曇二卷弘道經二卷乳王如來經一卷瞻波國佛說戒經一卷佛在誓枝山說法經一卷佛三毒事經一卷佛七事經一卷佛開和伏經一卷佛意行經一卷佛醫王經一卷因佛生三心經一卷佛聚經一卷如來智印經一卷七佛本緣經一卷七佛父母姓字經一卷釋迦文放鉢經一卷佛袈裟經一卷佛鉢經一卷佛大衣經一卷佛本記一卷賢劫五百佛名一卷現在十方佛名經一卷過去諸佛名一卷千五百佛名一卷三千佛名經一卷五千七百佛名經一卷觀世音成佛經一卷文殊因緣經一卷文殊本願經一卷文殊觀經一卷彌勒受決經一卷彌勒作佛時經一卷彌勒難經一卷彌勒須河經一卷導師問佛經一卷颰陀菩薩百二十難經一卷賢首菩薩二百問經一卷持身菩薩經一卷金剛女菩薩經一卷善意菩薩經一卷阿惟越致菩薩戒經一卷菩薩從兜率天降中陰經一卷菩薩行喜經一卷菩薩淨本業經一卷菩薩初業經一卷菩薩四事經一卷菩薩十六願經一卷菩薩五十德行經一卷菩薩教法經一卷菩薩正行經一卷菩薩出入諸則經一卷菩薩內誡經一卷菩薩常行經一卷菩薩母姓字經一卷菩薩家姓經一卷菩薩比丘經一卷菩薩經一卷迦葉解經一卷迦葉因緣經一卷舍利弗問暑經一卷迦葉獨證自誓經一卷舍利弗嘆度女人經一卷舍利弗生西方經一卷舍利弗目連泥洹經一卷摩訶目犍連與佛角能經一卷目連所問經一卷目連因緣經一卷阿難得道經一卷阿難般泥洹經一卷阿難現變經一卷難陀經一卷阿那律念復生經一卷滿願子經一卷阿那含七念經一卷羅漢菩子經一卷賓頭盧取鉢經一卷鳩摩迦葉經一卷童迦葉經一卷愛行比丘經一卷愛身比丘經一卷加丁比丘經一卷栴比丘經一卷善星比丘經一卷六群比丘經一卷自在王比丘經一卷羅耶達比丘經一卷比丘和須蜜經一卷比丘法相經一卷佛為比丘說二事經一卷玄戒未來比丘經一卷沙門分衛見怪異經一卷釋種子經一卷蓮華色比丘尼經一卷人詐名為道經一卷尊者婆蹉律經一卷恒水不說戒經一卷波羅提木叉一卷大沙門羯磨一卷大戒經一卷五部威儀所服經一卷衣服制一卷結界文經一卷八歲沙彌降外道經一卷八歲沙彌開解國王經一卷罽賓二沙彌經一卷沙彌離戒一卷沙彌離威儀一卷沙彌持戒經一卷海洲優婆塞會經一卷優婆夷墮舍經一卷在家菩薩戒經一卷在家律儀經一卷賢者雜事經一卷弟子本行經一卷弟子修學經一卷弟子行澤中遇賊劫經一卷弟子精進經一卷道本五戒經一卷迦提羅越問五戒經一卷威儀經一卷那羅延天王經一卷毘沙門王經一卷大四天王經一卷二十八天經一卷為壽盡天子說法經一卷諸天壽經一卷魔現成佛經一卷魔試佛經一卷魔試目連經一卷魔王誡經一卷阿須倫問八事經一卷淨飯王經一卷佛葬閱頭檀王經一卷阿育王作小兒時經一卷小阿育王經一卷優填王照逝心女經一卷迦夷王頭布施經一卷果尊王經一卷佛居士經一卷降恐王經一卷摩羅王經一卷遮羅王經一卷摩竭王經一卷摩登王經一卷尸呵遍王經一卷舍夷國經一卷乾夷王經一卷羅提坻王經一卷摩訶惟越王經一卷薩和達王經一卷難國王經一卷年少王經一卷洴沙王經一卷十四王經一卷王以竹施經一卷勸王持五誡經一卷太子法慧經一卷太子法施經一卷太子旃舍羅差經一卷是光太子經一卷長者盛德經一卷長者法心經一卷長者難提經一卷長者仁賢經一卷長者洹羅越經一卷長者子誓經一卷佛問淳陀長者受樂淨行經一卷五百婆羅門問有無經一卷婆羅門問事經一卷婆羅門等爭說經一卷六師詣波斯匿王經一卷尼犍齋經一卷仙歎經一卷光味仙人覩佛身經一卷明星梵志經一卷摩竭梵志經一卷觱辭梵志經一卷猛觀梵志經一卷法觀梵志經一卷兜率梵志經一卷兜勒梵志經一卷梵志拔陀經一卷梵志計火淨經一卷梵志問疑經一卷梵志意經一卷梵志好母經一卷梵志婬女經一卷梵志六師經一卷天后賢女經一卷德女問經一卷女利行經一卷貧女少施獲弘報經一卷貧女聽經蛇齧命終經一卷國王癡夫人經一卷彌家女經一卷四婦因緣經一卷鍾磬貧乏經一卷淫人曳踵行經一卷二人作沙門弟斷兄舌經一卷氣噓殺旃陀羅經一卷眼能視殺人經一卷孤獨三兄弟經一卷老少俱死經一卷阿劍他經一卷須多羅經一卷羼提和經一卷須陀利經一卷不蘭伽經一卷小申日經一卷波羅柰媈四姓經一卷大姓家主叩書不經一卷提謂經一卷強羅經一卷墮迦經一卷金轉龍王經一卷盤達龍王經一卷蘇曷龍王經一卷三龍王經一卷菩薩作六牙象本事經一卷菩薩作龜本事經一卷菩薩師子王經一卷菩薩為魚王經一卷象王經一卷虎王經一卷鼈王經一卷蠍王經一卷毒龍蛇施經一卷養牛經一卷放牛法經一卷牛米自供養經一卷行放食牛經一卷墮釋迦牧牛經一卷餓鬼經一卷鐵杵泥犁經一卷閻羅王經一卷緣經一卷藥經一卷苦慧經一卷慧達經一卷法足經一卷身數經一卷選福經一卷布施經一卷助善經一卷孝順經一卷古來經一卷度世經一卷緣本經一卷法藏經一卷明住經一卷善憩經一卷植質經一卷名相經一卷怪異經一卷滅怪經一卷本鉢經一卷案鉢經一卷諸法經一卷雜讚經一卷法嚴經一卷漸備經一卷壁四經一卷與脫經一卷伏願經一卷寶見經一卷真提經一卷明義經一卷見在經一卷雜事經一卷釋學經一卷釋論一卷旨解經一卷賣智慧經一卷初受道經一卷度道俗經一卷學經福經一卷諸福德經一卷說人身經一卷施色力經一卷色入施經一卷戒法律經一卷止寺中經一卷未生火經一卷未生災經一卷成敗品一卷念佛品經一卷須彌山經一卷閻浮利經一卷世間珍寶經一卷無端觝持經一卷安般行道經一卷現道神足經一卷成行無想經一卷解慧微妙經一卷失道得道經一卷心情心識經一卷撿意向正經一卷悔過除罪經一卷道德果證經一卷深自僥倖經一卷布施持戒經一卷禮敬諸塔經一卷浴像功德經一卷浴僧功德經一卷生西方齋經一卷造浴室法經一卷父子因緣經一卷熒火六度經一卷有疑往解經一卷雜阿含經一卷長阿含方法經一卷六足阿毘曇一卷小觀世樓炭經一卷陀隣尼目佉經一卷布施度無極經一卷內禪波羅蜜經一卷令人孝有德經一卷甚深大迴向經一卷人於出家者經一卷心應深貪慕經一卷地水火風空經一卷求欲者除意經一卷持戒教人殺生經一卷七月十五日臘法經一卷功高憍慢有二輩經一卷歡喜布施有五事經一卷木鏘刺脚因緣經一卷三夢經一卷三悔處經一卷三乘無當經一卷四署經一卷四輩經一卷四等意經一卷四意止本經一卷四政斷經一卷大四諦經一卷四厚經一卷五暑經一卷五穀世經一卷五方便經一卷五戒報應經一卷五惟越羅名解說經一卷五亂經一卷五耶經一卷五陰經一卷中五濁世經一卷六波羅蜜經一卷六衰事經一卷六禪經一卷六度六十行經一卷六輩阿惟越致經一卷七眾經一卷七流經一卷七使經一卷七輩人橫死經一卷大七車經一卷七歲作善經一卷八正八邪經一卷八方萬物無常經一卷八總持經一卷八輩經一卷八雙經一卷八部僧行名經一卷九結經一卷九惱經一卷九道觀身經一卷十部僧經一卷十二意經一卷十二阿練若高行經一卷十二部經名一卷大十二因緣經一卷十八難經一卷三十二僧那經一卷三十四意經一卷五十德相經一卷五十二章經一卷六十品經一卷六十二疑經一卷七十二觀身經一卷百法經一卷百八愛經一卷二百五十戒經一卷惟日三昧經一卷逮慧三昧經一卷月電三昧經一卷無言三昧經一卷小安般舟三昧經一卷阿和三昧經一卷禪行斂意經一卷禪數經一卷禪行法經一卷須彌山譬經一卷日月譬經一卷海水譬經一卷藥草喻經一卷功德天譬經一卷賢劫譬經一卷金剛譬經一卷寶藏譬經一卷明珠譬經一卷聚木譬經一卷四大譬經一卷化譬經一卷般若波羅蜜偈一卷佛清淨偈一卷太子出國二十偈一卷佛十力偈一卷群生偈一卷十方佛神呪一卷大總持神呪一卷四天王神呪一卷護諸比丘呪一卷十二因緣結縷神呪一卷摩訶神呪一卷移山神呪一卷降魔神呪一卷和摩結神呪一卷威德陀羅神呪一卷異出般舟三昧經一卷異出寶藏經一卷異出普門經一卷異出義足二卷異出四諦經一卷異出菩薩本經一卷異出逝童子經一卷異出孫陀耶致經一卷異出十善十惡經一卷異出九傷經一卷異出了本經一卷右合四百六十部。凡六百七十五卷。詳挍群錄。名數已定。並未見其本。今闕此經右二都件。凡一千三百六部。合一千五百七十卷。新集抄經錄第一新集安公疑經錄第二新集疑經錄第三新集安公注經及雜經志錄第四小乘迷學竺法度造異儀記第五長安叡法師喻疑第六抄經者。蓋撮舉義要也。昔安世高抄出修行為大道地經。良以廣譯為難。故省文略說。及支謙出經亦有孛抄。此並約寫胡本。非割斷成經也。而後人弗思肆意抄撮。或棋散眾品。或爪剖正文。既使聖言離本。復令學者逐末。竟陵文宣王慧見明深。亦不能免。若相競不已。則歲代彌繁蕪黷法寶。不其惜歟。名部一成難用刊削。其安公時抄。悉附本錄。新集所獲。撰目如左。庶誡來葉無效尤焉。抄華嚴經十四卷抄方等大集經十二卷抄菩薩地經十二卷抄法句譬經三十八卷抄阿差末經四卷抄淨度三昧經四卷抄摩訶摩耶經三卷抄胎經三卷抄央掘魔羅經二卷抄報恩經二卷抄頭陀二卷抄義足經二卷抄法華藥王品一卷抄維摩詰所說佛國品一卷抄維摩詰方便品一卷抄維摩詰問疾品一卷抄安般守意經一卷抄菩薩本業經一卷抄菩薩本業願行品一卷抄四諦經要數一卷抄法律三昧經一卷抄照明三昧不思議事經一卷抄諸佛要集經一卷抄大乘方等要慧經一卷抄普賢觀懺悔法一卷抄樂瓔珞莊嚴方便經一卷抄未曾有因緣經一卷抄阿毘曇五法行經一卷抄諸法無行經一卷抄無為道經一卷抄分別經一卷抄德光太子經一卷抄魔化比丘經一卷抄優婆塞受戒品一卷抄優婆塞受戒法一卷抄貧女為國王夫人經一卷般若經問論集二十卷右一部凡二十卷。廬山沙門釋慧遠。以論文繁積學者難究故略要抄出。抄成實論九卷淨度三昧抄一卷律經雜抄一卷本起抄經一卷睒抄經一卷五百梵律經抄一卷大海深嶮抄經一卷抄為法捨身經六卷法苑經一百八十九卷右抄經。四十六部。凡三百五十二卷。其四十八部。一百五十一卷。並有經。其八部。二百一卷。今闕。外國僧法學。皆跪而口受。同師所受。若十二十轉。以授後學。若有一字異者。共相推挍。得便擯之。僧法無縱也。經至晉土其年未遠。而憙事者以沙標金。斌斌如也。而無括正。何以別真偽乎。農者禾草俱在。后稷為之嘆息。金匱玉石同緘。卞和為之懷恥。安敢預學次見涇渭雜流龍蛇並進。豈不恥之。今列意謂非佛經者如左。以示將來學士。共知鄙信焉。寶如來經二卷定行三昧經一卷真諦比丘慧明經一卷尼吒國王經一卷胸有萬字經一卷薩和菩薩經一卷善信女經二卷護身十二妙經一卷度護經一卷毘羅三昧經二卷善王皇帝經二卷惟務三昧經一卷阿羅呵公經一卷慧定普遍神通菩薩經一卷陰馬藏經一卷大阿育王經一卷四事解脫經一卷大阿那律經一卷貧女人經一卷鑄金像經一卷四身經一卷普慧三昧經一卷阿秋那經一卷兩部獨證經一卷法本齋經一卷覓歷所傳大比丘尼戒一卷右二十六部三十卷。長阿含經云。佛將涅槃。為比丘說四大教法。若聞法律當於諸經推其虛實。與法相違則非佛說。又大涅槃經云。我滅度後。諸比丘輩抄造經典令法淡薄。種智所照驗於今矣。自像運澆季浮競者多。或憑真以構偽。或飾虛以亂實。昔安法師摘出偽經二十六部。又指慧達道人以為深戒。古既有之。今亦宜然矣。祐挍閱群經。廣集同異。約以經律。頗見所疑。夫真經體趣融然深遠。假託之文辭意淺雜。玉石朱紫無所逃形也。今區別所疑注之於錄。并近世妄撰。亦標于末。並依倚雜經而自製名題。進不聞遠適外域。退不見承譯西賓。我聞興於戶牖。印可出於胸懷。誑誤後學。良足寒心。既躬所見聞。寧敢默已。嗚呼來葉。慎而察焉。比丘應供法行經一卷居士請僧福田經一卷灌頂度星招魂斷絕復連經一卷決定罪福經一卷無為道經二卷情離有罪經一卷燒香呪願經一卷安墓呪經一卷觀月光菩薩記一卷佛鉢經一卷彌勒下教一卷九十六種道一卷右十二部經記。或義理乖背。或文偈淺鄙。故入疑錄。庶耘蕪穬以顯法寶。灌頂經一卷右一部。宋孝武帝。大明元年。󰻣陵鹿野寺比丘慧簡。依經抄撰。提謂波利經二卷右一部。宋孝武時。北國比丘曇靖撰。寶車經一卷右一部。北國淮州比丘曇辯撰。青州比丘道侍改治。菩提福藏法化三昧經一卷右一部。齊武帝時。比丘道備所撰。佛法有六義第一應知一卷六通無礙六根淨業義門一卷右二部。齊武帝時。比丘釋法願抄集經義所出。雖弘經義異於偽造。然既立名號則一部。懼後代疑亂。故明注于錄。佛所制名數經五卷右一部。齊武帝時。比丘釋王宗所撰。抄集眾經有似數林。但題稱佛制。懼亂名實。故注于錄。眾經要攬法偈二十一首一卷右一部。梁天監二年。比丘釋道歡撰。右合二十部。二十六卷。疑經兩錄合四十六部。五十六卷。其三十八部失源。八部有人名。夫日月麗天眾星助燿。雨從龍降彪池佐潤由是豐澤洪沾大明煥赫也。而猶有燋火於雲夜。抱瓫於漢陰者。時有所不足也。佛之著教。真人發起。大行於外國。有自來矣。延及此土。當漢之末世。晉之盛德也。然方言殊音。文質從異。譯胡為晉出非一人。或善胡而質晉。或善晉而未備胡。眾經皓然難以折中。竊不自量敢豫僧數。既荷佐化之名。何得素飡終日乎。輒以洒掃之餘暇。注眾經如左。非敢自必。必值聖心。庶望考文時有合義。願將來善知識不咎其默守。冀抱瓫燋火讜有微益。光讚折中解一卷光讚抄解一卷般若放光品者。分別盡漏而不證八地也。源流浩汗厥義幽邃。非彼草次可見宗廟之義也。安為折疑准一卷。折疑略二卷。起盡解一卷。道行品者。般若抄也。佛去世後。外國高明者撰也。辭句質複首尾互隱。為集異注一卷。大小十二門者。禪思之奧府也。為各作注大作注。大十二門二卷。小十二門一卷。了本生死者。四諦四信之玄藪也。為注一卷密迹金剛經。持心梵天經。右二經者。護公所出也。多有隱義。為作甄解一卷。賢劫八萬四千度無極者。大乘之妙目也。為解一卷。人本欲生經者。九止八脫之妙要也。為注撮解一卷。安般守意。多念之要藥也。為解一卷。陰持入者。世高所出殘經也。淵流美妙至道直逕也。為注二卷。大道地者。修行抄也。外國所抄。為注一卷。眾經眾行或有未曾共和者。安集之為十法句義一卷。連雜解共卷。義指者。外國沙門於此土所傳義也。云諸部訓異。欲廣來學視聽也。增之為注一卷。九十八結者。阿毘曇之要義。為解一卷。連約通解共卷。又為三十二相解一卷。三界諸天混然淆雜。安為錄一卷。此土眾經出不一時。自孝靈光和已來。迄今晉康寧二年。近二百載。值殘出殘遇全出全。非是一人難卒綜理。為之錄一卷。答沙汰難二卷答法將難一卷西域志一卷凡二十七卷其諸天錄經錄。及答沙汰難至西域志。雖非注經。今依安舊錄附之于末。寶頂經一卷永元元年出時年九歲淨土經一卷永元元年出時年九歲正頂經一卷永元元年出時年九歲法華經一卷永元元年出時年九歲藥草經一卷永元二年出時年十歲太子經一卷永元二年出時年十歲伽耶波經一卷永元二年出時年十歲波羅奈經一卷中興元年出時年十二歲優婁頻經一卷中興元年出時年十二歲益意經二卷天監元年出時年十三般若得經一卷天監元年出時年十三華嚴瓔珞經一卷天監元年出時年十三踰陀衛經一卷天監四年臺內華光殿出時年十六阿那含經二卷天監四年出時年十六妙音師子吼經三卷天監四年出年十六出乘師子吼經一卷天監三年出時年十五勝鬘經一卷永元元年出時年九歲優曇經一卷妙莊嚴經四卷維摩經一卷序七世經一卷右二十一種經凡三十五卷。經如前件。齊末太學博士江泌處女尼子所出。初尼子年在齠。齓。有時閉目靜坐。誦出此經。或說上天。或稱神授。發言通利。有如宿習。令人。寫出。俄而還止。經歷旬朔續復如前。京都道俗威傳其異。今上勅見面問所以。其依事奉答。不異常人。然篤信正法少修梵行。父母欲嫁之。誓而弗許。後遂出家。名僧法。住青園寺。祐既收集正典。撿括異聞。事接耳目。就求省視。其家祕隱。不以見示。唯得妙音師子吼經三卷。以備疑經之錄。此尼以天監年三月亡。有好事者。得其文疏前後所出定。二十餘卷。厥舅孫質以為真經。行疏勸化收合傳寫。既染毫牘必存於世。昔漢建安末。濟陰丁氏之妻。忽如中疾。便能胡語。又求紙筆自為胡書。復有西域胡人。見其此書云。是經莂。推尋往古不無此事。但義非金口。又無師譯。取捨兼懷。故附之疑例。薩婆若陀眷屬莊嚴經一卷右一部。梁天監九年。郢州投陀道人妙光。戒歲七臘。矯以勝相。諸尼嫗人僉稱聖道。彼州僧正議欲驅擯。遂潛下都住普弘寺。造作此經。又寫在屏風紅紗映覆香花供養。雲集四部嚫供煙。塞事源顯發。勅付建康辯覈疑狀云。抄略諸經多有私意。妄造借書人路琰屬辭潤色。獄牒。妙光巧詐事應斬刑。路琰同謀。十歲謫戍。即以其年四月二十一日。勅僧正慧超。令喚京師能講大法師。宿德如僧祐曇准等二十人。共至建康。前辯妙光事。超即奉旨。與曇准僧祐法寵慧令慧集智藏僧旻法雲等二十人。於縣辯問。妙光伏罪。事事如牒。眾僧詳議依律擯治。天恩免死。恐於偏地復為惑亂長繫東治。即收拾此經得二十餘本及屏風。於縣燒除。然猶有零散。恐亂後生。故復略記。法苑經一百八十九卷抄為法捨身經六卷右二部。蓋近世所集。未詳年代人名。悉總集群經以類相從。既立號。法苑則疑於別經。故注記其名以示後學。卷數雖多猶是前錄眾經。故不入部最之限。夫至人應世觀眾生根。根力不同設教亦異。是以三乘立軌隨機而發。五時說法應契而化。沿麁以至妙。因小以及大。階漸殊時教之體也。自正法稍遠受學乖互。外域諸國或偏執小乘。最後涅槃顯明佛性。而猶執初教。可謂膠柱鼓琴者也。元嘉中。外國商人竺婆勒。久停廣州。每往來求利。於南康郡生兒。仍名南康。長易字金伽。後得入道。為曇摩耶舍弟子。改名法度。其人貌雖外國。實生漢土。天竺科軌非其所諳。但性存矯異。欲以攝物。故執學小乘。云無十方佛。唯禮釋迦而已。大乘經典不聽讀誦。反抄著衣。以此為法常用銅鉢無別應器。乃令諸尼作鎮肩衣。似尼師壇。縫之為囊。恒著肩上而不用坐。以表眾異。每至出路相捉而行布薩悔過。但伏地相向而不胡跪。法度善閑漢言。至授戒先作胡語。不令漢知。案律之明文授法資解。言不相領不得法事。而竺度昧罔面行詭術。明識之眾咸共駭棄。唯宋故丹陽尹顏竣女。宣業寺尼法弘。交州刺史張牧女。弘光寺尼普明等。信受其教以為真實。雖出貴族而識謝慧心。毀呰方等既絕法雨。妄學詭科乖背律儀。來苦方深良可愍傷。自正化東流大乘日曜。英哲頂受遍寓服膺。而使迷偽之人專行偏教。莫或振止。何其甚哉。昔慧導拘滯疑惑大品。曇樂偏執非撥法華。罔天下之明。信己情之謬。關中大眾固已指為無間矣。至如彭城僧淵誹謗涅槃舌根銷爛。現表厥殃。大乘難誣。亦可驗也。尋三人之惑並惡止其躬。而竺度之悖。以毒飲人。凡女人之性。智弱信強一受偽教則同惑相埏。故京師數寺遂塵異法。東境尼眾亦時染此風。將恐邪路易開淄污不已。嗟乎斯豈魔斷大乘故先侮女人歟。此實開士之所痛悼。而法主所宜匡制也。大方便經云。釋迦如來昔為比丘。專以四阿含教化謗毀方等。於無數劫受大苦報。從阿鼻出發大乘心。致成正覺。後進之賢宜思防斷。古今明誡可不慎乎。昔慧叡法師久歎愚迷。製此喻疑防於今日。故存之錄末。雖於錄非類。顯證同矣。夫應而不寂感之者至。感有精麁應亦不一。影響理也。若以方斯之非徒乖其圓。乃亦喪其方。故以備聞之悟喻其所疑。疑非膏肓麁必為治。若治所不至。喻復其如之何。並可詳覽往喻。昔漢室中興。孝明之世。無盡之照。始得揮光此壞。於二五之照。當是像法之初。自爾已來。西域名人安侯之徒。相繼而至。大化文言漸得淵照。邊俗陶其鄙倍。漢末魏初。廣陵彭城二相出家。並能任持大照。尋味之賢始有講次。而恢之以裕義。迂之以配說。下至法祖孟詳法行康會之徒。撰集諸經宣暢幽旨。粗得充允祖聽暨今。附文求旨。義不遠宗。言不乖實。起之於亡師。及至符并龜茲三王來朝。持法之宗亦並與經俱集。究摩羅法師至自龜茲。持律三藏集自罽賓。禪師徒眾尋亦並集。關中洋洋十數年中。當是大法後興之盛也。叡才常人鄙而得廁。對宗匠陶譯玄典。法言無日不聞。聞之無要不記故敢依准所聞。寄之紙墨以宣所懷。什公云。大教興世五十餘年。言無不實。實無不益。益而為言無非教也。實而為稱無非寶也。寶以如意為喻。教以正失為體。若能體其隨宜之旨。則言無不深。若守其一照。則惑無不至。今此世界以雜為名。則知本自離薄。本自離薄則易為風波。風波易以動。不淳易為離。易動易離。故大聖隨宜而進。進之不以一途。三乘離化由之而起。三藏祛其染滯。般若除其虛妄。法華開一究竟。泥洹闡其實化。此三津開照。照無遺矣。但優劣存乎人。深淺在其悟。任分而行。無所臧否。前五百年也。此五百年中。得道者多。不得者少。以多言之。故曰正法。後五百年。唯相是非執競盈路。得道者少。不得者多。亦以多目之。名為像法。像而非真。失之由人。由人之失。乃有非跋真言斧戟實化。無擇起於胸中不救出自脣吻。三十六國小乘人也。此釁流於秦地。慧導之徒遂復不信大品。既蒙什公入關開託真照。般若之明復得揮光。末俗朗茲實化尋出法華開方便門。令一實究竟廣其津途。欣樂之家景仰沐浴。真復不知老之將至。而曇樂道人。以偏執之。見而復非之。自畢幽途永不可誨。今大般泥洹經。法顯道人。遠尋真本。於天竺得之。持至揚都。大集京師義學之僧百有餘人。師執本。參而譯之詳而出之。此經云。泥洹不滅佛有真我。一切眾生皆有佛性。皆有佛性學得成佛。佛有真我故聖鏡特宗而為眾聖中王。泥洹永存。為應照之本。大化不泯真本存焉。而復致疑。安於漸照而排跋真誨任其偏執而自幽不救。其可如乎。此正是法華開佛知見。開佛知見今始可悟。金以瑩明顯發可知。而復非之。大化之由而有此心。經言闡提。真不虛也。此大法三門皆有成證。昔朱士行既襲真式。以大法為己任。於雒中講中小品。亦往往不通。乃出流沙尋求大品。既至于填果得真本。即遣弟子十人。送至雒陽。出為晉音。未發之間。彼土小乘學者。乃以聞王。云漢地沙門乃以婆羅門書或亂真言。王為地主若不折之。斷絕大法聾盲漢地。王之咎也。王即不聽。時朱士行乃求燒經為證。王亦從其所求積薪十車於殿階下。以火焚之。士行臨階而發誠誓。若漢地大化應流布者。經當不燒。若其不應命也如何。言已投之。火即為滅。不損一字。遂得有此法華正本。於于填大國輝光重壤踊出空中而得流此。此大般泥洹經既出之後。而有嫌其文不便者。而更便改之人情少惑。有慧祐道人。私以正本雇人寫之客書之。家忽然火起。三十餘家一時蕩然。寫經人於灰火之中求銅鐵器物。忽見所寫經本在火不燒。及其所寫一紙陌外亦燒。字亦無損餘諸巾紙寫經竹筒。皆為灰燼。此三經者。如什公所言。是大化三門無極真體。皆有神驗。無所疑也。什公時雖未有大般泥洹文。已有法身經明佛法身。即是泥洹。與今所出若合符契。此公若得聞此佛有真我一切眾生皆有佛性。便當應如白日朗其胸衿。甘露潤其四體。無所疑也。何以知之。每至苦問佛之真主亦復虛妄。積功累德誰為不惑之本。或時有言。佛若虛妄誰為真者。若是虛妄積功累德誰為其主。如其所探。今言佛有真業眾生有真性。雖未見其經。證明評量意。便為不乖。而亦曾問此土先有經言一切眾生皆當作佛。此云何。答言法華開佛知見。亦可皆有為佛性。若有佛性。復何為不得皆作佛耶。但此法華所明。明其唯有佛乘無二無三不明一切眾生皆當作佛。皆當作佛我未見之亦不抑言無也。若得聞此正言。真是會其心府。故知聞之必深信受。同吾之肆學正法者。小可虛其衿帶更聽往喻。如三十六國著小乘者。亦復自以為日月之明。無以進於己也。而大心寥朗。乃能鄙其狂而偏執。自貽重罪。慧道之非大品而尊重三藏。亦不自以為照。不周也。曇樂之非法華憑陵其氣。自以為是天下悠悠。唯己一人言其意亦無所與讓。今疑大般泥洹者。遠而求之。正當以一切眾生皆有佛性為不通真照。真照自可照其虛妄。真復何須其照一切眾生。既有偽矣。別有真性為不變之本。所以陶練既精真性乃發。恒以大慧之明除其虛妄。虛妄既盡法身獨存。為應化之本。應其所化能成之緣。一人不度吾終不舍。此義如驗。復何為疑耶。若於真性法身而復致疑者。恐此邪心無處不惑。佛之真我尚復生疑。亦可不信佛有正覺之照而為一切種智也。般若之明自是照虛妄之神器。復何與佛之真我法身常存。一切皆有佛之真性。真性存焉。學不越崖成不乖本乎。而欲以真照無虛言。言而亦無。佛我亦無。泥洹是邪見。但知執此照惑之明。不知無惑之性非其照也。為欲以此誣誷天下。天下之人何可誣也。所以遂不開默而驟明。明此照者。是惜一肆之上而有鑠金之說。一市之中而言有虎者三。易惑之徒則將為之所染。皆為不殺之物。亦得已而言之。豈其好明人罪耶。實是蝮蛇螫手。不得不斬。幸有深識者。體其不默之旨。未深入者尋而悟之。以求自清之路。如其已不可喻。吾復其如之何。安世高傳第一支讖傳第二安玄傳第三康僧會傳第四朱士行傳第五支謙傳第六竺法護傳第七竺叔蘭傳第八尸梨蜜傳第九僧伽跋澄傳第十曇摩難提傳第十一僧伽提婆傳第十二安清。字世高。安息國王政后之太子也。幼懷淳孝敬養竭誠。惻隱之仁爰及蠢類。其動言立行若踐規矩焉。加以志業聰敏刻意好學。外國典籍莫不該貫。七曜五行之象。風角雲物之占。推步盈縮悉窮其變。兼洞曉醫術妙善鍼䘑。覩色知病投藥必濟。乃至鳥獸嗚呼聞聲知心。於是俊異之名被於西域。遠近隣國咸敬而偉之。世高雖在居家。而奉戒精峻。講集法施與時相續。後王薨將嗣國位。乃深惟苦空厭離名器。行服既畢。遂讓國與叔。出家修道博綜經藏。尤精阿毘曇學。諷持禪經。略盡其妙既而遊方弘化遍歷諸國。以漢桓帝之初。始到中夏。世高才悟幾敏一聞能達。至止未久。即通習華語。於是宣釋眾經改胡為漢。出安般守意陰持入經大小十二門及百六十品等。初外國三藏眾護撰述經要為二十七章。世高乃剖析護所集七章。譯為漢文。即道地經也。其先後所出經。凡四十五部。義理明析文字允正。辯而不華質而不野。凡在讀者。皆斖斖而不惓焉。世高窮理盡性自識宿緣。多有神跡世莫能量。初世高自稱。先身已經為安息王子。與其國中。長者子俱共出家。分衛之時施主不稱同學輒怒。世高屢加呵責。同學悔謝而猶不悛改。如此二十餘年。乃與同學辭訣云。我當往廣州畢宿世之對。卿明經精進不在吾後。而性多恚怒。命過當受惡形。我若得道必當相度。既而遂適廣州值寇賊大亂。行路逢一少年。唾手拔刀曰。真得汝矣。世高笑曰。我宿命負卿。故遠來相償。卿之忿怒故是前世時意也。遂申頸受刃容無懼色。賊遂殺之。觀者填路。莫不駭其奇異。既而神識還為安息王太子。即名世高時身也。世高遊化中國宣經事畢。值靈帝之末關洛擾亂。乃杖錫江南云。我當過廬山度昔同學。行達䢼亭湖廟。此廟舊有靈驗。商旅祈禱乃分風上下。各無留滯。常有乞神竹者。未許輒取。舫即覆沒竹還本處。自是舟人敬憚莫不懾影。世高同𢮱三十餘船。奉牲請福。神乃降祝曰。舫有沙門。可更呼上。客咸共驚愕。請世高入廟。神告世高曰。吾昔在外國。與子俱出家學道。好行布施。而性多瞋怒。今為䢼亭湖神。周迴千里並吾所統。以布施故珍玩無數。以瞋恚故墮此神中。今見同學悲欣可言。壽盡旦夕而醜形長大。若於此捨命穢污江湖。當度山西空澤中也。此身滅恐墮地獄。吾有絹千匹并雜寶物。可為我立塔營法使生善處也。世高曰。故來相度。何不見形。神曰。形甚醜異。眾人必懼。世高曰。但出。眾不怪也。神從床後出頭。乃是大蟒蛇。至世高膝邊。淚落如雨。不知尾之長短。世高向之胡語。傍人莫解。蟒便還隱。世高即取絹物辭別而去。舟侶颺帆。神復出蟒身。登山頂而望眾人。舉手然後乃滅。倏忽之頃便達豫章。即以廟物造立東寺。世高去後。神即命過。暮有一少年上船。長跪世高前。受其呪願。忽然不見。世高謂船人曰。向之少年。即䢼亭廟神。得離惡形矣。於是廟神歇沒。無復靈驗。後人於西山澤中見一死蟒。頭尾相去數里。今尋陽郡蛇村。是其處也。於是頃到廣州。尋其前世害己少年。時少年尚在。年已六十餘。世高徑投其家。共說昔日償對時事。并敘宿緣歡喜相向云。吾猶有餘報。今當往會稽畢對。廣州客深悟世高非凡。豁然意解追悔前愆。厚相資供。乃隨世高東行。遂達會稽。至便入市。正值市有鬪者。亂相歐擊誤中世高。應時命終。廣州客頻驗二報。遂精懃佛法。具說事緣。遠近聞知莫不悲歎。明三世之有徵也。高本既王種。名高外國。所以西方賓旅猶呼安侯。至今為號焉。天竺國自稱。書為天書。語為天語。音訓詭蹇與漢殊異。先後傳譯多致謬濫。唯世高出經為群譯之首。安公以為若及面稟不異見聖。列代明德。咸讚而思焉。支讖。本月支國人也。操行淳深性度開敏。稟持法戒以精勤著稱。諷誦群經志存宣法。漢桓帝末。遊于洛陽。以靈帝光和中平之間。傳譯胡文出般若道行品首楞嚴般舟三昧等三經。又有阿闍世王寶積等十部經。以歲久無錄。安公挍練古今精尋文體云。似讖所出。凡此諸經。皆審得本旨了不加飾。可謂善宣法要弘道之士也。後不知所終。沙門竺朔佛者。天竺人也漢桓帝時。亦齎道行經來適洛陽。即轉胡為漢。譯人時滯雖有失旨。然棄文存質深得經意。朔又以靈帝光和二年。於洛陽譯出般舟三昧經。時讖為傳言。河南洛陽孟福張蓮筆受。時又有支曜譯出成具光明經云。安玄。安息國人也。志性貞白深沈有理致。為優婆塞。秉持法戒豪釐弗虧。博誦群經多所通習。漢靈帝末。遊賈洛陽有功。號騎都尉。性虛靜溫恭。常以法事為己務。漸練漢言志宣經典。常與沙門講論道義。世所謂都尉言也。玄與沙門嚴佛調。共出法鏡經。玄口譯梵文。佛調筆受。理得音正。盡經微旨郢匠之義見述後代。佛調。臨淮人也。綺年頴悟。敏而好學。信慧自然。遂出家修道。通譯經典見重於時。世稱。安侯。都尉。佛調。三人傳譯號為難繼。佛調又撰十慧。並傳於世。安公稱。佛調出經省不煩全本妙巧。次有康孟詳者。其先康居人也。譯出中本起。安公稱。孟詳出經奕奕流便。足騰玄趣。後有沙門維秖難者。天竺人也。以孫權黃武三年齎曇鉢經胡本來至武昌。曇鉢即法句經也。時支謙請出經。乃令其同道竺將炎傳譯。謙寫為漢文。時炎未善漢言。頗有不盡。然志存義本近於質實。今所傳法句是也。白延者。不知何許人。魏正始之末重譯出首楞嚴。又須賴及除災患經凡三部云。康僧會。其先康居人。世居天竺。其父因商賈移于交阯。會年十餘歲。二親並亡。以至性聞。既而出家。礪行甚峻。為人弘雅有識量篤志好學。明練三藏博覽六典。天文圖緯多所貫涉。辯於樞機頗屬文翰。時孫權稱制江左。而未有佛教。會欲運流大法。乃振錫東遊。以赤烏十年至建業。營立茅茨設像行道。有司奏曰。有胡人入境自稱沙門。容服非恒。事應驗察。權曰。吾聞漢明夢神。號稱為佛。彼之所事。豈其遺風耶。即召會詰問。有何靈驗。會曰。如來遷跡忽逾千載。遺骨舍利神曜無方。昔阿育起塔乃八萬四千。夫塔寺之興。所以表遺化也。權以為誇誕。乃謂會曰。若能得舍利。當為造塔。如其虛妄。國有常刑會請期七日。乃謂其屬曰。法之興廢在此一舉。今不至誠。後將何及。乃共潔齋靜室。以銅瓶加几。燒香禮請。七日期畢。寂然無應。求申二七亦復如之。權曰。此欺誑也。將欲加罪。會更請三七。權又特聽。會曰。法雲應被。而吾等無感。何假王憲。當誓死為期耳。三七日暮。猶無所見。莫不震懼。既入五更。忽聞瓶中鎗然有聲。會自往視。果獲舍利。明旦呈權舉朝集觀。五色光爓照耀瓶上。權手自執瓶瀉于銅盤。舍利所衝盤即破碎。權肅然驚起曰。希有之瑞也。會進而言曰。舍利威神。豈直光相而已。乃劫燒之火不能燔。金剛之杵不能壞矣。權命取鐵槌砧使力士擊之。砧搥並陷而舍利無異。權大嗟服。即為建塔以始有佛寺。故曰建初寺。因名其地為佛陀里。由是江左大法遂興。至孫晧昏虐欲燔塔廟。群臣僉諫。以為佛之威力不同餘神。康會感瑞大皇創寺。今若輕毀恐貽後悔。晧悟遣張昱詣寺詰會。昱雅有才辯。難問縱橫。會應機騁辭。文理交出。自旦至夕。昱不能屈既退。會送于門。時寺側有婬祀者。昱曰。玄化既孚。此輩何故近而不革。會曰。震霆破山聾者不聞。非音之細。苟在理通則萬里懸應。如其阻塞則肝膽楚越。昱還歎。會才明非臣所測。願天鑒察之。晧大集朝賢。以馬車迎會。會就坐。晧問曰。佛教所明善惡報應。何者是耶。會對曰。夫明主以孝慈訓世。則赤烏翔面老人星見。仁德育物則醴泉涌而嘉禾出。善既有瑞。惡亦如之。故為惡於隱。鬼得而誅之。為惡於顯。人得而誅之。易稱。積惡餘殃。詩詠。求福不回。雖儒典之格言。即佛教之明訓也。晧曰。若然則周孔已明之矣。何用佛教。會曰。周孔雖言略示顯近。至於釋教則備極幽遠。故行惡則有地獄長苦。修善則有天宮永樂。舉茲以明勸沮。不亦大哉。晧乃服。晧雖聞正法。而昏暴之性不勝其虐。後使宿衛兵入後宮治園。於地中得一立金像。高數尺。以呈晧。晧使著廁前。至四月八日。晧至廁污穢像云。灌佛訖。還與諸臣共笑為樂。未暮陰囊腫痛。叫呼不可堪忍。太史占言。犯大神所為。群臣禱祀諸廟。無所不至。而苦痛彌劇。求死不得。綵女先有奉法者。聞晧病。因問訊云。陛下就佛圖中求福不。晧舉頭問。佛神大耶。綵女答。佛為大聖。天神所尊。晧心還悟。具語意故。綵女即迎像著殿上。香湯洗數十遍。燒香懺悔。晧於枕上叩頭自陳罪逆。有頃所痛即間。遣使至寺問訊。諸道人能說經者令來見。僧會即隨使入。晧問罪福之因。會具為敷析。辭甚精辯晧先有才解。欣然大悅。因求看沙門戒。會以戒文祕禁不可輕宣。乃取本業百三十五願。分作二百五十事。行步坐起皆願眾生。晧見慈願致深世書所不及。益增善意。即就會受五戒。旬日疾瘳。乃修治會所住寺。號為天子寺。宣勅宮內。宗室群臣。莫不必奉。會在吳朝亟說正法。以晧性凶麁。不及妙義。唯敘報應近驗。以開諷其心焉。會於建初寺譯出經法。阿難念彌經。鏡面王察微王梵皇王經。道品及六度集。並妙得經體文義允正。又注安般守意法鏡道樹三經。并製經序。辭趣雅贍義旨微密。並見重後世。會以晉武帝太康元年卒。朱士行。頴川人也。志業清粹氣韻明烈。堅正方直勸沮不能移焉。少懷遠悟脫落塵俗出家以後便以大法為己任。常謂入道資慧故專務經典。初天竺朔佛。以漢靈帝時。出道行經。譯人口傳。或不領輒抄撮而過。故意義首尾頗有格礙士行常於洛陽講小品。往往不通。每歎此經大乘之要。而譯理不盡。誓志捐身遠迎大品。遂以魏甘露五年。發迹雍州西渡流沙。既至于闐。果寫得正品梵書。胡本九十章。六十萬餘言。遣弟子不如檀。晉言法饒凡十人。送經胡本還洛陽。未發之間。于闐小乘學眾。遂以白王云。漢地沙門欲以婆羅門書惑亂正典王為地主。若不禁之。將斷大法聾盲漢地。王之咎也。王即不聽齎經。士行憤慨乃求燒經為證。王欲試驗。乃積薪殿庭。以火燔之。士行臨階而誓曰。若大法應流漢地者。經當不燒。若其無應命也。如何。言已投經。火即為滅。不損一字。皮牒如故。大眾駭服稱其神感。遂得送至陳留。倉恒水南寺。河南居士竺叔蘭善解方言。譯出為放光經二十卷。士行年八十而卒。依西方闍維法。薪盡火滅而尸骸猶全。眾咸驚異。乃呪曰。若真得道法當毀壞。應聲碎散。遂斂骨起塔焉。支謙。字恭明。一名越。大月支人也。祖父法度。以漢靈帝世。率國人數百歸化。拜率善中郎將。越年七歲。騎竹馬戲於隣家。為狗所嚙。脛骨傷碎。隣人欲殺狗取肝傅瘡。越曰。天生此物為人守吠。若不往君舍狗終不見嚙。此則失在於我。不關於狗若殺之得差。尚不可為。況於我無益。而空招大罪。且畜生無知。豈可理責。由是村人數十家感其言。悉不復殺生。十歲學書。同時學者皆伏其聰敏。十三學胡書。備通六國語。初桓靈世。支謙譯出法典。有支亮紀明資學於讖。謙又受業於亮博覽經籍莫不究練。世間藝術多所綜習。其為人細長黑瘦。眼多白而精黃。時人為之語曰。支郎眼中黃。形體雖細是智囊。其本奉大法精練經旨。獻帝之末。漢室大亂。與鄉人數十共奔於吳初發日唯有一被。有一客隨之。大寒無被。越呼客共眠。夜將半。客奪其被而去。明旦同侶問被所在。越曰。昨夜為客所奪。同侶咸曰。何不相告。答曰。我若告發鄉等必以劫罪罪之。豈宜以一被而殺一人乎。遠近聞者莫不歎服。後吳主孫權聞其博學有才慧。即召見之因問經中深隱之義。應機釋難無疑不析。權大悅。拜為博士。使輔導東宮。甚加寵秩。越以大教雖行而經多胡文莫有解者。既善華戎之語。乃收集眾本。譯為漢言。從黃武元年。至建興中。所出維摩詰大般泥洹法句瑞應本起等二十七經曲得聖義辭旨文雅。又依無量壽中本起經製讚菩薩連句。梵唄三契。注了本生死經。皆行於世。後太子登位。遂隱於穹隘山。不交世務。從竺法蘭道人。更練五戒。凡所遊從皆沙門而已。後卒於山中。春秋六十。吳主孫亮。與眾僧書曰。支恭明不救所疾。其業履冲素始終可高。為之惻愴不能已已。其為時所惜如此。竺法護。其先月支人也。世居燉煌郡。年八歲出家。事外國沙門高座為師。誦經日萬言。過目則能。天性純懿操行精苦。篤志好學萬里尋師。是以博覽六經。涉獵百家之言。雖世務毀譽。未常介於視聽也。是時晉武帝之世。寺廟圖像雖崇京邑。而方等深經蘊在西域。護乃慨然發憤志弘大道。遂隨師至西域。遊歷諸國。外國異言三十有六。書亦如之。護皆遍學貫綜古訓音義字體無不備曉。遂大齎胡本。還歸中夏。自燉煌至長安。沿路傳譯。寫以晉文所獲。大小乘經。賢劫大哀法華普耀等。凡一百四十九部。孜孜所務。唯以弘通為業。終身譯寫勞不告惓。經法所以廣流中華者。護之力也。護以晉武之末。隱居深山。山間有清㵎。恒取澡漱。後有採薪者。穢慢其側。水俄頃而熇。護乃徘徊歎曰。水若永竭真無以自給。正當移去耳。言終而泉流出滿㵎。其幽誠所感。皆此類也。後立寺於長安青門外。精勤行道。於是德化四布。聲蓋遠近。僧徒千數咸來宗奉。時有沙彌竺法乘者。八歲聰慧。依護為師。關中有甲族。欲奉大法試護道德。偽往告急求錢二十萬。護未有答。乘年十三。侍在師側即語客曰。和上意已相許矣。客退。乘曰。觀此人神色非實求錢。將以觀和上道德何如耳。護曰。吾亦以為然。明日此客率其一宗百餘口。詣護請受五戒。具謝求錢意。於是四方士庶聞風嚮集。宣隆佛化二十餘年。後值惠帝西幸長安。關中蕭條百姓流移。護與門徒避地東下。至昆池遘疾卒。春秋七十有八。後孫興公製道賢論。以天竺七僧方竹林七賢。以護比山巨源。其論云。護公德居物宗。巨源位登論道。二公風德高遠。足為流輩。其見美後代如此。初護於西域得超日明經胡本譯出。頗多繁重。時有信士聶承遠。乃更詳正文偈。刪為二卷。今之所傳經是也。承遠明練有才理篤志法務。護公出經多參正焉。惠懷之際。有沙門法炬者。不知何許人。譯出樓炭經。炬與沙門法立共出法句喻及福田二經。法立又訪得胡本。別譯出百餘首。未及繕寫。會病卒。尋值永嘉擾亂。散滅不存。竺叔蘭。本天竺人也。祖父婁陀。篤志好學。清簡有節操。時國王無道百姓思亂。有賊臣將兵得罪。懼誅以其國豪呼與共反。婁陀怒曰。君出於微賤而任居要職。不能以德報恩。而反為逆謀乎。我寧守忠而死。不反而生也。反者懼謀泄。即殺之而作亂。婁陀子達摩尸羅。齊言法首。先在他國。其婦兄二人並為沙門。聞父被害國內大亂。即與二沙門奔晉。居于河南。生叔蘭。叔蘭幼而聰辯。從二舅諮受經法。一聞而悟。善胡漢語及書。亦兼諸文史。然性頗輕躁。遊獵無度。常單騎逐鹿。值虎墮馬。折其右臂。久之乃差。後馳騁不已。母數呵諫。終不改為之蔬食。乃止性嗜酒。飲至五六升方暢常大醉臥於路傍。仍入河南郡門。喚呼吏錄送河南獄。時河南尹樂廣與賓客共酣。已醉謂蘭曰。君僑客。何以學人飲酒。叔蘭曰。杜康釀酒天下共飲。何以僑舊。廣又曰。飲酒可爾。何以狂亂乎。答曰。民雖狂而不亂。猶府君雖醉而不狂。廣大呼時坐客曰。外國人那得面白。叔蘭曰。河南人面黑尚不疑僕面白復何怪耶。於是賓主歎其機辯。遂釋之。頃之無疾暴亡。三日還蘇。自說入一朱門。金銀為堂見一人。自云。是其祖父。謂叔蘭曰。吾修善累年。今受此報。汝罪人。何得來耶。時守門人以杖驅之。入竹林中見其獵伴。為鷹犬所啄齧。流血號叫求救於叔蘭。叔蘭走避數十步。值牛頭人。欲叉之。叔蘭曰。我累世佛弟子。常供二沙門。何罪見治。牛頭人答。此唯受福。不關獵罪。俄而見其兩舅來。語牛頭曰。我等二人恒受其供。惡少善多可得相免。遂隨道人歸。既而還蘇。於是改節修慈。專志經法。以晉元康元年。譯出放光經及異維摩詰十餘萬言。既學兼胡漢。故譯義精允。後遭母難三月便欲葬。有隣人告曰。今歲月不便。可待來年。叔蘭曰。夫生者必有一死。死者不復再生。人神異塗。理之然也。若使亡母棲靈有地。則烏鳥之心畢矣。若待來年。恐逃走無地。何暇奉營乎。遂即葬畢。明年石勒果作亂。寇賊縱橫。因避地奔荊州。後無疾。忽告知識曰。吾將死矣。數日便卒。識者以為知命。尸梨蜜。西域人也。時人呼之為高座。傳云。國王之子。當承繼世。而以國讓弟。闇軌太伯。既而悟心天啟。遂為沙門。蜜天資高朗風骨邁舉。直爾對之。便自卓出於物。永嘉中始到此土。止建初寺。丞相王導一見而奇之。以為吾之徒也。由是名顯。太尉庾元氷光祿周伯仁太常謝幼璵廷尉桓茂倫。皆一代名士。見之終日累歎。披衿致契。道詣蜜。蜜解帶偃伏。悟言神解。時尚書令卞望之。亦與蜜致善。卞斂衿飾容端坐對之。諸公於是歎其精神灑厲皆得其所。桓廷尉曾欲為蜜作目。久之未得。有云。尸梨蜜可稱卓朗。於是桓乃咨嗟絕嘆。以為標題之極。大將軍王處冲。時在南夏。聞王周諸公器重蜜。疑以為失鑒。既見。乃振欣奔至。一面便盡周顗為僕射。領選臨入過視蜜。乃撫背而歎。若使太平世盡得選此賢輩。真令人無恨。俄而顗遇害。蜜往省其孤。對坐作胡唄三契。梵響淩雲。誦呪數千言。聲高韻暢。顏容不變。既而揮涕抆淚。神氣自若。其哀樂廢興。皆此類也。王公曾謂蜜曰。外國正當有君一人而已耳。蜜笑而答曰。若使我如。諸君今日。豈得在此。當時以為當言。蜜性高簡。不學晉語。諸公與之語言。蜜因傳譯。然而神領意得頓盡言前。莫不歎其自然天拔悟得非常。蜜善持呪術。所向皆驗。初江東未有呪法。蜜傳出孔雀王諸神呪。又授弟子覓歷高聲梵唄傳。響于今。年八十餘。咸康中卒。諸公聞之痛惜流涕。宣武桓公常云。少見高座稱其精神淵著當年出倫。其為名士所歎如此。僧伽跋澄。罽賓人也。毅然有淵懿之量。歷尋名師修習精詣博覽眾典特善數經。闇誦阿毘曇毘婆沙。貫其妙旨。常浪志遊方觀風弘化。符堅之末。來入關中。先是大乘之典未廣。禪數之學甚盛。既至長安。咸稱法匠焉。堅祕書郎趙政字文業。博學有才章。即堅之琳瑀也。崇仰大法。常聞外國宗習阿毘曇毘婆沙。而跋澄諷誦。乃四事禮供。請譯梵文。遂共名德法師道安集僧宣譯。跋澄口誦經本。外國沙門曇摩難提筆受。為胡文佛圖羅剎宣譯秦。沙門智敏筆受。為漢文。以偽建元十九年譯出。自孟夏至仲秋方訖。初跋澄又齎婆須蜜胡本自隨。明年趙政復請出之。跋澄乃與曇摩難提及僧伽提婆三人。共執胡本。秦沙門佛念宣譯。慧嵩筆受。安公法和對共挍定。故二經流布傳學迄今。跋澄戒德整峻虛靜離俗。關中僧眾則而象之。後不知所終。佛圖羅剎者。不知何國人。德業純白。該覽經典。久遊中土善閑漢言。其宣譯梵文見重符世焉。曇摩難提。兜佉勒人也。齠歲出家聰慧夙成。研諷經典以專精致業。遍觀三藏。闇誦增一中阿鋡經。博識洽聞靡所不練。是以國內遠近咸共推服。少而觀方遍涉諸國常謂弘法之體宜宣布未聞。故遠冒流沙。懷寶東遊。以符堅建元二十年。至于長安。先是中土群經未有四鋡。堅侍臣武威太守趙政。志深法藏。乃與安公共請出經。是時慕容冲已叛起兵擊堅。關中騷動。政於長安城內集義學僧寫出兩經。佛念傳譯。慧嵩筆受。自夏迄春。綿歷二年方訖。具二阿鋡凡一百卷。自經流東夏迄于符世。卷數之繁唯此為廣。難提學業既優。道聲甚盛。堅屢禮請厚致供施。在秦積載。後不知所終。竺佛念。涼州人也。志行弘美辭才辯贍。博見多聞備識風俗。家世河西通習方語。故能交譯戎華宣法關渭。符姚二代常參傳經。二鋡之具。蓋其功也。僧伽提婆。罽賓人也。姓瞿曇氏。入道修學遠求明師。兼通三藏。多所誦持。尤善阿毘曇心洞其纖旨。常誦三法度晝夜嗟味。以為道之府也。為人俊朗有深鑒。儀止溫恭。務在誨人恂恂不怠。符氏建元中。入關宣流法化。初安公之出婆須蜜經也。提婆與僧伽跋澄。共執梵文。後令曇摩難提出二阿鋡。時有慕容之難。戎世建法倉卒未練。安公先所出阿毘曇廣說三法度等諸經。凡百餘萬言。譯人造次未善詳審。義旨句味往往愆謬。俄而安公棄世。不及改正。後山東清平。提婆乃與冀州沙門法和。俱適洛陽。四五年間研講前經。居華歲積。轉明漢語。方知先所出經多有乖失。法和歎恨未定。重請譯改。乃更出阿毘曇及廣說先出眾經。漸改定焉。頃之姚興王秦法事甚盛。於是法和入關。而提婆度江。先是廬山慧遠法師。翹勤妙典廣集經藏。虛心側席延望遠賓。聞其至止。即請入廬岳。以太元十六年。請譯阿毘曇心及三法度等經。提婆乃於波若臺。手執胡本口宣晉言。去華存實務盡義本。今之所傳。蓋其文也。至隆安元年。遊于京師。晉朝王公及風流名士。莫不造席致敬。時衛軍東亭侯王珣。雅有信慧住持正法。建立精舍廣招學眾。提婆至止珣即迎請。仍於其舍講阿毘曇。名僧畢集。提婆宗致既精。辭旨明析振發義奧。眾咸悅悟。時王珣僧等亦在聽坐。後於別屋自講。珣問法網道人。阿字所得云何。答曰。大略全是小未精覈耳。其敷演之明易啟人心如此。其年冬。珣集京都義學沙門四十餘人。更請提婆於其寺譯出中阿鋡。罽賓沙門僧伽羅叉執胡本。提婆翻為晉言。至來夏方訖。其在關洛江左所出眾經。垂百餘萬言。歷遊華戎備悉風俗。從容機警善於談笑。其道化聲譽莫不聞焉。未詳其卒歲月。提婆或作提和。蓋音訛故不同云。鳩摩羅什傳第一佛陀耶舍傳第二曇無讖傳第三佛馱跋陀傳第四求那跋摩傳第五僧伽跋摩傳第六曇摩蜜多傳第七求那跋陀羅傳第八沮渠安陽侯傳第九求那毘地傳第十鳩摩羅什。齊言童壽。天竺人也。家世國相。什祖父達多。倜儻不群。名重於國。父鳩摩炎。聰明有懿節。將嗣相位。乃辭避出家。東度葱嶺。龜茲王聞其棄榮。甚敬慕之。自出郊迎請為國師。王有妹。年始二十。才悟明敏。過目必能。一聞則誦。且體有赤黶法生智子。諸國娉之並不行。及見炎心欲當之。王聞大喜。逼炎為妻。遂生什。什之在胎。其母慧解倍常。往雀梨大寺聽經。忽自通天竺語。眾咸歎異。有羅漢達摩瞿沙。曰此必懷智子。為說舍利弗在胎之證。既而生什。岐嶷若神。什生之後還忘前語。頃之其母出家修道。學得初果。什年七歲。亦俱出家。從師受經口誦日得千偈。偈有三十二字。凡三萬二千言。誦毘曇既過。師授其義。即自通解。無幽不暢。時龜茲國人。以其母王女利養甚多。乃携什避之。什年九歲。進到罽賓。遇名德法師槃頭達多。即罽賓王之從弟也。淵粹有大量。三藏九部莫不縷貫。亦日誦千偈。名播諸國。什既至。仍師事之。遂誦雜藏中阿鋡長阿鋡凡四百萬言。達多每與什論議。與推服之。聲徹於王。王即請入。集外道論師共相攻難。言氣始交。外道輕其幼稚。言頗不順。什乘其隙而挫之。外道折服愧惋無言。王益敬異。日給鵝腊一雙粳麵各三升蘇六升。此外國之上供也。所住寺僧乃差大僧五人沙彌十人營視灑掃。有若弟子。其見尊崇如此。至年十二。其母携還龜茲。至月氏北山。有一羅漢。見而異之。謂其母言。常當守護此沙彌。若至三十五不破戒者。當大興佛法度無數人。與漚波掬多無異。若戒不全無能為也。正可才明俊藝法師而已什進到沙勒國。頂戴佛鉢心自念言。鉢形甚大。何其輕耶。即重不可勝。失聲下之。母問其故。答曰。我心有分別。故鉢有輕重耳。什於沙勒國誦阿毘曇六足諸門增一阿鋡。及還龜茲名蓋諸國。時龜茲僧眾一萬餘人。疑非凡夫。咸推而敬之。莫敢居上。由是不預燒香之次。遂博覽四韋陀五明諸論。外道經書陰陽星算莫不究曉。妙達吉凶言若符契。性率達不礪。小檢修行者頗非之。什自得於心。未常懈意。後從佛陀耶舍學十誦律。又從須利耶蘇摩諮稟大乘。乃歎曰。吾昔學小乘。譬人不識金以鍮石為妙矣。於是廣求義要。誦中百二論。於龜茲帛純王新寺得放光經。始披讀。魔來蔽文。唯見空牒。什知魔所為。誓心逾固。魔去字顯。仍習誦之。後於雀梨大寺讀大乘經。忽聞空中語曰。汝是智人。何以讀此。什曰。汝是小魔。宜時速去。我心如地。不可轉也。停住二年。廣誦大乘經論洞其祕奧。後往罽賓。為其師槃頭達多具說一乘妙義。師感悟心服。即禮什為師。言我是和上小乘師。和上是我大乘師矣。西域諸國服什神俊。咸共崇仰。每至講說。諸王長跪高座之側。令什踐其膝以登焉。什道震西域聲被東國。符氏建元十三年歲次丁丑正月。太史奏有星見外國分野。當有大德智人入輔中國。堅素聞什名。乃悟曰。朕聞西域有鳩摩羅什。將非此耶。十九年即遣驍騎將軍呂光將兵伐龜茲及焉耆諸國。臨發謂光曰。聞彼有鳩摩羅什。深解法相善閑陰陽。為彼學之宗。朕甚思之。若剋龜茲即馳驛送什。光軍未至。什謂其王帛純曰。國運衰矣。當有勍敵。日下人從東方來。宜恭承之。勿抗其鋒。純不從而戰。光遂破龜茲殺純獲什。光性疎慢。未測什智量。見其年尚少。乃凡人戲之。強妻以龜茲王女。什拒而不受。辭甚苦到。光曰。道士之操不踰先父。何所苦辭。乃飲以淳酒同閉密室。什被逼既至。遂虧其節。或令驕牛及乘惡馬欲使墮落。什常懷忍辱。曾無異色光。慚愧而止。光還中路。置軍於山下。將士已休。什曰。不可。在此必見狼狽。宜徙軍隴上。光不納。至夜果雨洪潦暴起。水深數丈。死者數千。光始敬異之。什謂光曰。此凶亡之地。不宜淹留。推數揆運應速言歸。中路必有福地可居。光從之。至涼州聞符氏已滅。遂割據涼土制命一隅焉。正月姑臧大風。什曰。不祥之風。當有姦叛。然不勞自定也。俄而梁謙彭晃相繼而反。尋皆殄滅。光龍飛二年。張掖盧水胡沮渠界成及從弟蒙遜反。推建康太守段業為主。光遣子太原公纂率眾五萬討之。時論謂。業等烏合。纂有威聲勢必全剋。光以問什。什曰。觀察此行未見其利。既而纂敗績。僅以身免。光中書監張資。文翰溫雅識量沈粹。寢疾困篤。光博營救療。有外國道人羅叉云。能差資病。光喜給賜甚豐。什知叉誑詐。告資曰。叉不能為益。徒煩費耳。冥運雖隱。可以事試也。乃以五色絲作繩結之。燒為灰末投水中。灰若出水還成繩者。病不可愈。須臾灰散浮出復繩本形。既而叉治無効。少日資亡。頃之呂光亡。子纂襲偽位。咸寧二年有猪生子。一身三頭。龍出東廂井中。到殿前蟠臥。比旦失之。纂以為美瑞。號大殿為龍翔殿。俄而有黑龍昇於當陽九宮門。纂改九宮門為龍興門。什奏曰。比日潛龍出遊。豕妖表異。龍者陰類。出入有時。而今屢見則為災眚。必有下人謀上之變。宜剋己修德以答天戒。纂不納。與什博戲。殺棊曰。斫胡奴頭。什輒答曰。不能斫胡奴。胡奴將斫人頭。此言有旨。纂終不悟。後纂從弟超。小名胡奴。果殺纂斬首。其豫覩徵兆皆此類也。停涼積年。呂光父子既不弘道。故韞其經法無所宣化。符堅已亡竟不相見。姚萇聞其高名。虛心要請。到晉隆安二年。呂隆始聽什東既至姑臧。會萇崩。子興立。遣使迎什。弘始三年。有樹連理生于廟庭逍遙園。䓗變為薤。到其年十二月二十日。什至長安。待以國師之禮。甚見優寵。自大法東被始於漢明。歷涉魏晉經論漸多。而支竺所出多滯文格義。興少崇三寶銳志講集。什既至止。仍請入西明閤逍遙園譯出眾經。什率多闇誦無不究達。轉能晉言音譯流利。既覽舊經義多乖謬。皆由先譯失旨。不與胡本相應。於是興使沙門僧肇僧略僧邈等八百餘人諮受什旨更令出大品。什持胡本興執舊經。以相讎挍。其新文異舊者。義皆圓通。眾心愜服。莫不欣讚焉。興宗室常山公顯。安成侯嵩。並篤信緣業。屢請什於長安大寺講說新經。續出小品金剛般若十住法華維摩思益首楞嚴華手持世佛藏菩薩藏遺教菩提無行自在王因緣觀一分無量壽新賢劫諸法無行禪經禪法要禪要解彌勒成佛彌勒下生稱揚諸佛功德十誦律戒本大智成實十住中百十二門諸論。三十二部三百餘卷。並顯暢神源發揮幽致。于時四方義學沙門不遠萬里。名德秀拔者。才暢二公乃至道恒僧摽慧叡僧敦僧弼僧肇等。三千餘僧。稟訪精研務窮幽旨。廬山慧遠。道業沖粹。乃遣使修問。龍光道生慧解洞微。亦入關諮稟。傳法之宗莫與競爽。盛業久大至今式仰焉。初沙門慧叡。才識高朗。常隨什傳寫。什每為叡論西方辭體商略同異云。天竺國俗甚重文藻。其宮商體韻以入絃為善。凡覲國王必有讚德見佛之儀。以歌歎為尊。經中偈頌皆其式也。但改梵為秦。失其藻蔚。雖得大意殊隔文體有似。嚼飯與人。非徒失味。乃令歐穢也。什常非頌贈沙門法和云。心山育德薰。流芳萬由旬。哀鸞鳴孤桐。清響徹九天。凡為十偈。辭喻皆爾。什雅仗大乘志存敷廣。常歎曰。吾若著筆作大乘阿毘曇。非迦旃比也。今在秦地深識者寡。折翮於此。將何所論。乃悽然而止。唯為姚興著實相論二卷。出言成章無所刪改。辭喻婉約莫非淵奧。什為人神情映徹傲岸出群。應機領會鮮有其疋。且篤性仁厚汎愛為心。虛己善誘終日無惓。姚主甞謂什曰。大師聰明超悟天下莫二。若一旦後世何可使法種無嗣。遂以妓女十人逼令受之。自爾以來不住僧房。別立廨舍供給豐盈。每至講說常先自說。譬如臭泥中生蓮華。但採蓮華勿取臭泥也。初什在龜茲。從卑摩羅叉律師受律。卑摩後入關中。什聞至欣然師敬盡禮。卑摩未知被逼之事。因問什曰。汝於漢地大有重緣。受法弟子可有幾人。什答。漢境經律未備。新經及律多是什所傳。出三千徒眾。皆從什受法。但什累業障深。故不受師教耳。又杯度比丘在彭城。聞什在長安。乃歎曰。吾與此子戲別三百餘年。杳然未期遲有遇於來生耳。什臨終力疾與眾僧告別曰。因法相遇。殊未盡伊心。方復異世惻愴何言。自以闇昧謬充傳譯。若所傳無謬。使焚身之後舌不燋爛。以晉義熙中卒于長安。即於逍遙園依外國法以火焚屍。薪滅形化唯舌不變。後有外國沙門來曰。羅什所諳十不出一。初什一名鳩摩羅耆婆。外國製名多以父母為本。什父鳩摩炎。母字耆婆。故兼取為名云。佛陀耶舍。齊言覺明。罽賓人也。婆羅門種。世事外道。有一沙門。從其家乞。其父怒令人歐之。遂手脚攣躄不能行止。乃問於巫師。對曰。坐犯賢人。鬼神使然也。即請此沙門竭誠悔過。數日便瘳。因令耶舍出家為其弟子。時年十三。常隨師遠行。於曠野逢虎。師欲走避。耶舍曰。此虎已飽必不侵人。俄而虎去。前行果見餘肉。師密異之。至年十五。誦經日得五六萬言。所住寺常於外分衛廢於誦習。有一羅漢。重其聰敏恒乞食供之。十九誦大小乘經二百餘萬言。然性簡慠。頗以知見自處。謂少堪己師。故不為諸僧所重。但美儀止善談笑。見者忘其深恨。年及受戒莫為臨壇。所以向立之歲猶為沙彌。乃從其舅學五明諸論。世間法術多所通習。二十七方受具戒。以讀誦為務。手不釋牒。每端坐思義不覺虛中而過。其專精如此。後至沙勒國。時太子達摩弗多。齊言法子。見其容貌端雅問所從來。耶舍詶對清辯。太子悅之。仍請宮內供養。待遇隆厚。羅什後至從其受學阿毘曇十誦律。甚相尊敬。什隨母東歸。耶舍留止。頃之王薨。太子即位。王孫為太子。時符堅遣呂光攻龜茲。龜茲王急求救於沙勒王。自率兵救之。使耶舍留輔太子。委以後任。救軍未至而龜茲已敗。王歸具說羅什為光所執。乃歎曰。我與羅什相遇雖久未盡懷抱。其忽羈虜。相見何期。停十餘年。王薨。因至龜茲。法化甚盛。時什在姑臧。遣信要之。裹糧欲去。國人請留。復停歲餘。語弟子云吾欲尋羅什。可密裝夜發。勿使人知。弟子曰。恐明旦追至不免復還耳。耶舍乃取清水一鉢。以藥投中。呪數十言。與弟子洗足。即便夜發。比至旦行數百里。問弟子曰。何所覺耶。答曰。唯聞疾風之響。眼中淚出耳。耶舍又與呪水洗足住息。明旦國人追之。已差數百里不及。行達姑臧。而什已入長安。聞姚興逼以妾媵勸為非法。乃歎曰。羅什如好綿。何可使入棘中乎。什聞其至姑臧。勸興迎之。興不納。頃之命什譯出經藏。什曰。夫弘宣法教宜令文義圓通。貧道雖通其文未善其理。唯佛陀耶舍深達經致。今在姑臧。願下詔徵之。一言三詳。然後著筆。使微言不墜。取信千載也。興從之。即遣使招迎厚加贈遺。悉不受。乃笑曰。明旨既降。便應載馳。檀越待士既厚。脫如羅什見處。則未敢聞命。使還。興歎其機慎重信敦喻。方至長安。興自出候問。別立新省。於逍遙園四事供養。並不受。至時分衛一食而已。于時羅什出十住經。一月餘日。疑難猶豫尚未操筆。耶舍既至。共相徵決。辭理方定。道俗三千餘人皆歎其賞要。為人髭赤。善解毘婆沙。故時人號曰赤髭毘婆沙。既為羅什之師。亦稱大毘婆沙。四輩供養。衣鉢供具滿三間屋。不以關心。興為貨之。於城南造僧伽藍。耶舍先誦曇無德律。偽司隷挍尉姚爽。請令出之。姚興疑其遺謬。乃試耶舍令誦民籍藥方各四十餘紙。三日乃執文覆之。不誤一字。眾服其強記。即以弘始十二年。譯出為四十卷。并出長阿含經。減百萬言。涼州沙門竺佛念譯為秦言。道含執筆。至十五年解坐。興嚫耶舍布絹萬疋。不受。佛念道含布絹各千疋。名德沙門五百人皆重嚫施。耶舍後還外國。至罽賓。尋得虛空藏經一卷。寄賈客傳與涼州諸僧。後不知所終。曇無讖。中天竺人也。讖六歲遭父憂。隨母傭織。𣯾𣰆為業。見沙門達摩耶舍。齊言法明。道俗所宗。豐於利養。其母羨之。故以讖為其弟子。十歲與同學數人讀呪。聰敏出群。誦經日得萬餘言。初學小乘兼覽五明諸論。講說精辯莫能詶抗。後遇白頭禪師共讖論議。習業既異。交爭十旬。讖雖攻難鋒起。而禪師終不肯屈。讖服其精理。乃謂禪師曰。頗有經典可得見不。禪師即授以樹皮涅槃經本。讖尋讀驚悟。方自慚恨。以為坎井之識。久迷大方。於是集眾悔過。遂專業大乘。年二十誦大小乘經二百餘萬言。讖從兄善能調象騎。殺王所乘白耳大象。王怒誅之。今日。敢有視者夷三族。親屬莫敢往。讖哭而葬之。王怒欲誅讖。讖曰。王以法故殺之。我以親而葬之。並不違大義。何為見怒。傍人為之寒心。其神色自若。王奇其志氣。遂留供養。讖明解呪術。所向皆驗。西域號為大呪師。後隨王入山。王渴乏須水不能得。讖乃密呪石出水。因讚曰。大王惠澤所感。遂使枯石生泉。隣國聞者皆歎王德。于時雨澤甚調百姓稱詠。王悅其道術深加優寵。頃之王意稍歇。待之漸薄。讖怒曰。我當以甖水詣池呪龍入甖令天下大旱。王必請呪。然後放龍降雨則見待何如。遂持甖造龍。有密告之者。王怒捕讖。讖悔懼誅。乃齎大涅槃經本前分十二卷并菩薩戒經菩薩戒本奔龜茲。龜茲國多小乘學不信涅槃。遂至姑臧止於傳舍。慮失經本枕之而寢。有人牽之在地。讖驚覺謂是盜者。如此三夕。聞空中語曰。此如來解脫之藏。何以枕之。讖乃慚悟別置高處。夜有盜之者。舉不能勝。乃數過舉之。遂不能動。明旦讖持經去。不以為重。盜者見之謂是聖人。悉來拜謝。河西王沮渠蒙遜。聞讖名呼與相見。接待甚厚。蒙遜素奉大法志在弘通。請令出其經本。讖以未參土言。又無傳譯。恐言舛於理不許。於是學語三年。翻為漢言。方共譯寫。是時沙門慧嵩道朗。獨步河西。值其宣出法藏。深相推重。轉易梵文。嵩公筆受。道俗數百人疑難縱橫。讖臨機釋滯。未常留礙。嵩朗等更請廣出餘經。次譯大集大雲大虛空藏海龍王金光明悲華優婆塞戒菩薩地持。并前所出菩薩戒經菩薩戒本。垂二十部。讖以涅槃經本品數未足。還國尋求。值其母亡。遂留歲餘。後於于闐更得經本。復還姑臧譯之。續為三十六卷焉。讖常告蒙遜云。有鬼入聚落。必多災疾。遜不信欲躬見為驗。讖即以術加遜。遜見而駭怖讖曰。宜潔誠齋戒。神呪驅之。乃讀呪三日。謂遜曰。鬼北去矣。既而北境之外疾死萬數。遜益敬憚。禮遇彌崇。會魏虜主託跋燾。聞其道術遣。使迎請。且告遜曰。若不遣讖便即加兵。遜自揆國弱難以拒命。兼慮讖多術。或為魏謀已。進退惶惑。乃密令除之。初讖譯出涅槃。卷數已定。而外國沙門曇無發云。此經品未盡。讖常慨然。誓必重尋。蒙遜因其行志乃偽資發遣。厚贈寶貨。未發數日。乃流涕告眾曰讖業對將至。眾聖不能救矣。以本有心誓義不容停。行四十里。遜密遣刺客害之。時年四十九。眾咸慟惜焉。後道場寺慧觀志欲重求後品。以高昌沙門道普常遊外國善能胡書解六國語。宋元嘉中。啟文帝資遣道普將書吏十人西行尋經。至長廣郡舶破傷足。因疾遂卒。普臨終歎曰。涅槃後分與宋地無緣矣。佛大跋陀。齊言佛賢。北天竺人也。五歲而孤。十七出家。與同學數人誦經。眾皆一月。佛賢一日誦畢。其師歎曰。佛賢一日歒三十夫也。及受具戒修業精勤。博學群經多所通達。少以禪律馳名。常與同學僧伽達多共遊罽賓。同處積載。達多雖服其才明。而未測其人也。後於禪室見佛賢神變。乃敬心祈問。方知得不還果。常欲遊方弘化備觀風俗。會沙門智嚴至西域。遂請俱東。於是杖錫跋涉經歷三年。路由雪山備極艱阻。既而中路附舶循海而行。經一島下以手指山曰。可止於此。舶主曰。客行惜日。調風難遇不可停也。行二百餘里。風忽轉吹。舶還向島下。眾人方悟其神。咸師事之。聽其進止。後遇便風。同侶皆發。佛賢曰。不可動舶。主乃止。既而先發之舫一時覆敗。後於闇夜之中忽令眾舶俱發。無肯從者。佛賢自起收纜。唯一舶獨發。俄爾賊至。留者悉被抄害。頃之至青州東萊郡。聞鳩摩羅什在長安。即往從之。什大欣悅。共論法相振發玄緒。多有妙旨。因謂什曰。君所釋不出人意而致高名何耶。什曰。吾年老故爾。何必能稱美談。什每有疑義必共諮決。時偽秦主姚興。專志經法。供養三千餘僧。並往來宮闕盛修人事。唯佛賢守靜不與眾同。後語弟子云。我昨見本鄉有五舶俱發。既而弟子傳告。外人關中舊僧道恒等以為顯異惑眾。乃與三千僧擯遣。佛賢驅逼令去。門徒數百並驚懼奔散乃與弟子慧觀等四十餘人俱發。神志從容初無異色。識真者咸共歎惜。白黑送者數千人。興尋悵恨遣使追之。佛賢謝而不還。先是廬山釋慧遠。久服其風。乃遣使入關致書祈請。後聞其被斥。乃書與姚主解其擯事。欲迎出禪法。頃之佛賢至廬山。遠公相見欣然。傾蓋若舊。自夏迄冬。譯出禪數諸經。佛賢志在遊化。居無求安。以義熙八年。遂適荊州。遇外國舶主。既而訊訪。果是天竺五舶先所見者也。傾境士庶競來禮事。其有奉施悉皆不受。持鉢分衛不問豪賤。時陳郡袁豹。為宋武帝太尉長史。在荊州。佛賢將弟子慧觀詣豹乞食。豹素不敬信。待之甚薄。未飽辭退。豹曰。似未足。且復小留。佛賢曰。檀越施心有限。故今所設已罄。豹即呼左右益飯。飯果盡豹大慚。既而問慧觀曰。此沙門何如人。觀答曰。德量高邈。非凡人所測。豹深歎異。以啟太尉。太尉請與相見。甚崇敬之。資供備至。俄而太尉還都。請與俱歸安止道場寺。佛賢儀軌率素不同華俗。而志韻清遠雅有淵致。京都法師僧弼。與名德沙門寶林書曰。鬪場禪師甚有大心。便是天竺王。何風流人也。其見稱如此。先是支法領於于闐國所。得華嚴經胡本三萬六千偈。未有宣譯。到義熙十四年。吳郡內史孟顗。右衛將軍󰠀叔度。即請佛賢為譯。匠乃手執梵文。共沙門慧嚴慧義等百有餘人。銓定文旨會通華戎。妙得經體。故道場寺猶有華嚴堂焉。其先後所出。六卷泥洹新無量壽大方等如來藏菩薩十住本業出生無量門持淨六波羅蜜新微密持禪經觀佛三昧經。凡十一部。以元嘉六年卒。春秋七十有一。求那跋摩。齊言功德鎧。罽賓王之支胤也。跋摩年十五捨家為沙彌。師僧見其俊悟咸敬異之。其性仁慈謙恭率而至。既受具戒。誦經百餘萬言。深明律品既總學三藏。故因以為號焉。年至三十。罽賓王薨。絕無紹嗣。人以其王種議欲立之。跋摩慮被逼勸。乃遠到師子國。觀風弘教。識真之眾咸稱其已得初果。後至南海闍婆國。啟悟邪惑化流海表。闍婆王為立精舍師禮事之。山多猛獸。屢害居民。跋摩乃請移居。山中虎豹馴服。暴害遂絕。宋文帝遠聞其風。勅交州使稱旨迎致。京邑名僧慧嚴慧觀等附信修虔。并與王書屈請弘法闍婆。崇為國師。久之不遣。跋摩志遊江東。終不肯留。以元嘉八年正月至都。即住祇洹寺。文帝引見勞問。屢設供施。頃之於祇洹寺譯出眾經。菩薩地曇無德羯磨優婆塞五戒略論三歸及優婆塞二十二戒。初元嘉三年。徐州刺史王仲德。於彭城請外國沙門伊葉波羅。譯出雜心。至擇品未竟。而緣礙遂輟。至是乃更請跋摩。於寺重更挍定正其文旨。弘道宣法遠近歸之。貴賤禮覲車兩相繼。其年九月二十八日中食畢。未唱隨意先起還閣。其弟子後至。奄然已終。春秋六十有五。初未終之前。豫造遺文頌偈三十六行。自說因緣云。已證二果。密封席下。莫有知者。終後方見焉。即扶坐繩床。顏貌不異似若入定。道俗赴者千餘人。並聞香氣芬烈殊常。咸見一物狀若龍蛇。長可一疋。起於尸側直上衝天。莫能名者。即於南林戒壇前。依外國闍毘葬法。會葬萬餘人。妓樂幡花四面雲集。香薪為𧂐白黑至者比肩灌以香油。既而燔之。五色焰出。是時天景澄朗道俗哀歎。仍於其處起白塔焉。僧伽跋摩。齊言僧鎧。天竺人也。少而棄俗。清峻有戒德。明解律藏尤精雜心。以宋元嘉十年。步自流沙至于京都。風宇宏肅。道俗敬異。咸宗而事之。號曰三藏法師。初景平元年。平陸令許桑捨宅建剎。因名平陸寺。後道場慧觀以跋摩道行純備。請住此寺。崇其供養以表厥德。跋摩共觀加塔三層。行道諷誦。日夜不輟。僧眾歸集道化流布。初三藏法師深明戒品。將為影福寺尼慧果等重受具戒。是時二眾未備。而三藏遷化。俄而師子國比丘尼鐵薩羅等至都。眾乃共請跋摩為師。繼軌三藏。祇洹慧義執意不同。諍論翻覆。跋摩標宗顯法理證明允。慧義遂迴其剛褊。靡然推服。乃率其弟子服膺稟戒。僧尼受者數百許人。宋彭城王義康。崇其戒範廣設齋供。四眾殷盛傾于京邑。頃之名德大僧慧觀等。以跋摩妙解雜心諷誦通達。即以其年九月。乃於長干寺招集學士寶雲譯語。觀公筆受。研挍精悉周年方訖。續出摩得勒伽分別業報略勸發諸王要偈及請聖僧浴文。凡四部。跋摩遊化為志。不滯一方。既傳經事畢。將還本國。眾咸祈止。莫之能留。以元嘉中。隨西域賈人舶還外國。莫詳其終。曇摩蜜多。齊言法秀。罽賓人也。年六七歲神明澄正。每見法事輒自然欣躍。其親愛而異之。遂令出家。罽賓多出聖達。屢值明師博貫群經。特深禪法。所得之要。極其微奧。為人沈邃有慧解。儀軌詳整生而連眉。故世稱連眉禪師焉。少好遊方誓志宣化。周歷諸國。遂適龜茲。未至一日。王夢神告曰。有大福德人。明當入國。汝應供養。明旦即勅外司。若有異人入境。必馳奏聞。俄而禪師果至。王自出郊迎。延請入宮。遂從稟戒。盡四事之供。禪師安而能遷。不滯利養。居數年。密有去志。神又降夢曰。福德人捨王去矣。王惕然驚覺。既而君臣固留。莫之能止。遂度流沙進到燉煌。於曠野之地建立精舍。植捺千株。房閣池林。極為嚴淨。頃之復適涼州。仍於公府舊寺更營堂房。學徒濟濟禪業甚盛。常以江左王畿志欲傳法。以宋元嘉元年。展轉至蜀。俄而出峽停止荊州。於長沙寺造立禪舘。居頃之沿流東下。至于京師。即住祇洹寺。其道聲素著。傾都禮訊。自宋文袁皇后及皇子公主。莫不設齋請戒。參候之使旬日相屬。即於祇洹寺譯出諸經禪法要普賢觀虛空藏觀。凡三部經。常以禪道教授。或千里資受。四輩遠近。皆號大禪師焉。會稽太守孟顗。深信真諦。以三寶為己任。素好禪味敬心慇重。及臨浙河請與同遊。乃於鄮縣之山建立塔寺。東境舊俗多趣巫祝。及妙化所移比屋歸正。自西徂東無思不服。後還都憩定林下寺。禪師天性凝靜雅愛山水。以為鍾山鎮岳特美嵩華常歎下寺基構未窮形勝。於是乘高相地揆卜山勢。斬石刊木營建上寺。殿房禪室肅然深遠。實依俙鷲巖髣髴祇樹矣。於是息心之眾。萬里來集。諷誦肅邕望風成化。前師達上。即神足弟子。弘其教軌聲震道俗。故能淨化久而莫渝。勝業崇而弗替。蓋禪師之遺烈也。爰自西域至于南土。凡所遊履靡不興造。檀會梵集僧不絕書。轉法敷教寺無虛月。初禪師之發罽賓也。有迦毘羅神王衛送禪師。遂至龜茲。於中路欲反。乃現形告辭禪師曰。汝神力通變自在遊處。將不相隨共往南方。語畢即收影不見。遂遠從至都。故仍於上寺圖像著壁。迄至于今猶有聲影之驗。潔誠祈福莫不享願。以元嘉十九年七月六日卒于上寺。春秋八十有七。道俗四部行哭相趨。仍葬于鍾山宋熙寺前。求那跋陀羅。齊言功德賢。中天竺人也。以大乘學故世號摩訶衍。本婆羅門種。幼學五明諸論。天文書算醫方呪術靡不博貫。後遇見阿毘曇雜心。尋讀驚悟。乃深崇佛法焉。其家世外道禁絕沙門。乃捨家潛遁遠求師匠。即落髮改服專志學業。及受具戒博通三藏。為人慈和恭順事師盡勤。頃之辭小乘師進學大乘。大乘師試令探取經匣。即得大品華嚴。師喜而歎曰。汝於大乘有重緣矣。於是讀誦講義莫能酬抗。進受菩薩戒法。乃奉書父母勸歸正法曰。若專守外道則雖還無益。若歸依三寶則長得相見。其父感其至言。遂棄邪從正。跋陀前到師子諸國。皆傳送資供。既有緣東方。乃隨舶汎海。中塗風止淡水復竭。舉舶憂惶。跋陀曰。可同心并力念十方佛稱觀世音。何往不感。乃密誦呪經懇到禮懺。俄而信風暴至密雲降雨。一舶蒙濟。其誠感如此。元嘉十二年至廣州。時刺史車朗。表聞宋文帝。遣使迎接。既至京都。勅名僧慧嚴慧觀。於新亭郊勞見其神情朗徹莫不虔敬。雖因譯交言而欣若傾蓋。初住祇洹寺。俄而文帝延請深加崇敬。琅瑘顏延之。通才碩學束帶造門。於是京師遠近冠蓋相望。宋彭城王義康。譙王義宣。並師事焉。頃之眾僧共請出經。於祇洹寺集義學諸僧。譯出雜阿含經。東安寺出法鼓經。後於丹陽郡譯出勝鬘楞伽經。徒眾七百餘人。寶雲傳譯。慧觀執筆。往復諮析妙得本旨。後譙王鎮荊州。請與俱行安止新寺。更創殿房。即於新寺出無憂王過去現在因果及一卷無量壽一卷泥洹央掘魔相續解脫波羅蜜了義第一義五相略八吉祥等諸經。凡一百餘卷。譙王欲。請講華嚴等經而陀羅自忖未善漢語。愧歎積旬。即旦夕禮懺請乞冥應。遂夢有人。白服持劍擎一人首。來至其前曰。何故憂那。跋陀具以事對。答曰。無所多憂。即以劍易首更安新頭。語令迴轉曰。得無痛耶。答曰。不痛。豁然便覺。心神喜悅。旦起言義皆備領漢語。於是就講。弟子法勇傳譯。僧念為都講。雖因譯人而玄解往復。元嘉將末。譙王屢有怪夢。跋陀答以京都將有禍亂。未及一年而二凶搆逆。及孝建之初。譙王陰謀逆節。跋陀顏容憂慘而未及發言。譙王問其故。跋陀諫爭懇切。乃流涕而出曰。必無所冀。貧道不容扈從。譙王以其物情所信。乃逼與俱下。梁山之敗火檻轉迫去岸懸遠判無濟理。唯一心稱觀世音。手捉笻竹杖投身江中。水齊至膝。以杖刺水。水深流駃。見一童子尋後而至。以手牽之。顧謂童子。汝小兒何能度我。恍惚之間覺行十餘步。仍得上岸。即脫納衣。欲賞童子。顧覓不見舉身毛竪。方知神力焉。時王。玄謨督軍梁山。孝武勅軍中。得摩訶衍善加料理驛信送臺。俄而尋得合舸送都。孝武即時承見顧問委曲曰。企望日久今始相遇。跋陀對曰。既深亹戾分為灰粉。今得接見重荷生造。勅問。並誰為賊。答曰。出家之人不豫戎事。然張暢宗靈秀等。並是驅逼貧道所明。但不圖宿緣乃逢此事。孝武曰。無所懼也。是日勅住後堂。供施衣物給以人乘。初跋陀在荊州十載。每與譙王書疎無不記錄。及軍敗簡撿。無片言及軍事者。孝武明其純謹益加禮遇。後因閑談聊戲問曰。念承相不。答曰。受供十年。何可忘德。今從陛下乞願。為丞相三年燒香。帝悽然動容義而許焉。及中興寺成。勅令移住。令開三間房。後於東府讌會。王公畢集。勅見跋陀。時未及淨髮。白首皓然。孝武遙望。顧語尚書謝莊曰。摩訶衍聰明機解。但老期已至。朕試問之。其必悟人意也。跋陀上階。因迎謂之曰。摩訶衍不負遠來之意。但有一在。即應聲答曰。貧道遠歸帝京垂四十年。天子恩遇銜愧罔極。但七十老病唯一死在。帝嘉其機辯。勅近御而坐。舉朝屬目。後於󰻣陵界鳳凰樓西起寺。每至夜半輒有推戶而喚。視不見人。眾屢厭夢。跋陀燒香呪曰。汝宿緣居此。我今起寺行道禮懺。常為汝等。若住者為護寺善神。若不能居。各隨所安。既而道俗十餘人同夕夢見鬼神千數皆荷擔移去。寺眾遂安。大明七年。天下亢旱。祈禱山川累月無驗。孝武請令祈雨。必使有感。如其無効不須相見。跋陀答曰。仰憑三寶陛下天威。冀必降澤。如其不獲不復重見。即往北湖釣臺燒香祈請。不復飲食。默而誦經密加祕呪。明日晡時。西北角雲起如車蓋。日在桑榆。風震雲合連日降雨。明旦公卿入賀。勅見慰勞。嚫施相續。跋陀自幼以來蔬食終身。常執持香爐。未嘗輟手。每食竟輒分食飛鳥。乃集手取食。至明帝之世。禮供彌盛。到秦始四年正月。覺體不平。便豫與明帝公卿告辭臨終之日。延佇而望云。見天華聖像。禺中遂卒。春秋七十有五。明帝深加痛惜。慰贈甚厚。公卿會葬榮哀備焉。沮渠安陽侯者。其先天水臨成縣胡人。河西王蒙遜之從弟也。初蒙遜滅呂氏。竊號涼州稱河西王焉。安陽為人強志疎通。敏朗有智鑒。涉獵書記善於談論。幼稟五戒銳意內典。所讀眾經即能諷誦。常以為務。學多聞大士之盛業也。少時常度流涉到于闐國。於衢摩帝大寺。遇天竺法師佛陀斯那。諮問道義。斯那本學大乘。天才秀出誦半億偈。明了禪法。故西方諸國號為人中師子。安陽從受禪要祕密治病經。因其胡本口誦通利。既而東歸。於高昌郡求得觀世音彌勒二觀經各一卷。及還河西。即譯出禪要。轉為漢文。居數年。魏虜託跋燾伐涼州。安陽宗國殄滅。遂南奔于宋。晦志卑身不交世務。常遊止塔寺。以居士自畢。初出彌勒觀世音二觀經。丹陽尹孟顗見而善之。請與相見。一面之後雅相崇愛。亟設供饌厚相優贍。至孝建二年。竹園寺比丘尼慧濬。聞其諷誦禪經。請令傳寫。安陽通習積久。臨筆無滯。旬有七日出為五卷。其年仍於鍾山定林上寺。續出佛母泥洹經一卷。安陽居絕妻孥無欲榮利。從容法侶宣通經典。是以京邑白黑咸敬而嘉焉。以大明之末遘疾卒。時有外國沙門功德直者。不知何國人。以宋大明中遊方。至荊州寓禪房寺。沙門玄暢請其譯出念佛三昧經六卷。及破魔陀羅尼。停荊歷年。後不知所移。求那毘地。中天竺人也。弱齡從道師事天竺大乘法師僧伽斯。聰慧強記勤於諷習。所誦大小乘經十餘萬言。兼學外典明解陰陽。其候時逢占多有徵驗。故道術之稱有聞西域。建元初來至京師。止毘耶離寺。執錫從徒威儀端肅。王公貴勝迭相供請焉。初僧伽斯於天竺國抄集修多羅藏十二部經中要切譬喻撰為一部。凡有百事。以教授新學。毘地悉皆通誦兼明義旨。以永明十年秋。譯出為齊文凡十卷。即百句譬喻經也。復出須達長者十二因緣經。各一卷。自大明以後。譯經殆絕。及其宣流法寶世咸美之。毘地為人弘厚有識度。善於接誘。勤躬行道夙夜匪懈。是以外國僧眾萬里歸集。南海商人悉共宗事。供贈往來歲時不絕。性頗蓄積富於財寶。然營建法事已無私焉。於建業淮側造止觀寺。重閣層門殿房整飾。養徒施化德業甚著。以中興二年冬卒。法祖法師傳第一道安法師傳第二慧遠法師傳第三道生法師傳第四佛念法師傳第五法顯法師傳第六智嚴法師傳第七寶雲法師傳第八智猛法師傳第九法勇法師傳第十帛遠字法祖。本姓萬氏。河內人。父威達以儒雅知名。州府辟命皆不行祖少發道心。啟父出家辭理切至。父不能奪。遂改服從道。祖才思俊徹敏朗絕倫。誦經日八九千言。研味方等妙入幽微。世俗墳索多所該貫。乃於長安造築精舍。以講習為業。白黑稟受幾出千人。晉惠之末。太宰河間王顒鎮關中。虛心敬重。待以師友之敬。每至閑辰靖夜輒談講道德。于時西府初建俊乂甚盛。能言之士咸服其遠達祖見群雄交爭干戈。方始志欲潛遁隴右以保雅操。會張輔為秦州刺史鎮隴上。祖與之俱行。輔以祖名德顯著眾望所歸。欲令反服為己僚佐。祖固志不移。由是結憾。先有州人管蕃與祖論議屢屈於祖蕃。深銜恥恨每加讒搆祖。行至汧縣。忽語道人及弟子云。我數日對當至。便辭別作素書。分布經像及資財都訖。明晨詣輔共語。忽忤輔意。輔使收之行罰眾咸怪惋。祖曰。我來畢對。此宿命久結非今事也。乃呼十方佛。祖前身罪緣歡喜畢對。願從此以後與輔為善知識。無令受殺人之罪。遂鞭之五十。奄然命終。輔後具聞其事方大惋恨。初祖道化之聲被於關隴。崤󱮤之右奉之若神。戎晉嗟慟行路流涕。隴上羗胡率精騎五千將欲迎祖西歸。中路聞其遇害。悲恨不及。眾咸憤激。欲復祖之讎。輔遣軍上隴。羗胡率輕騎逆戰。時天水故帳下督富整。遂因忿斬輔。群胡既雪怨恥。稱善而還。共分祖尸各起塔廟。輔字世偉南陽人。張衡之後雖有才解。而酷不以理。橫殺天水太守封尚。百姓疑駭。因亂而斬焉。管蕃亦卒以傾險致敗。後少時有一人。姓李名通死而更蘇云。見祖法師在閻羅王處為王講首楞嚴經云。講竟應往忉利天。又見祭酒王浮。一云道士基公。次被鎖械。求祖懺悔。昔祖平素之日。與浮每爭邪正。浮屢屈。既意不自忍。乃作老子化胡經以誣謗佛法。殃有所歸。故死方思悔孫綽道賢論。以法祖疋稽康。論云。帛祖釁起於管蕃中散禍作於鍾會二賢。並以俊邁之氣昧其圖身之慮。栖心事外輕世招患治不異也。共見稱如此。祖既博涉多閑。善通胡漢之語。常譯惟逮弟子本五部僧等三部經。又注首楞嚴經。又言。別譯數部小經值亂零失不知其名。祖弟法作亦少有令譽。被博士徵不就。年二十五出家。深洞佛理。關隴知名。時梁州刺史張光以作兄不肯反服輔之所殺。光又逼作令罷道。作執志堅貞以死為誓遂為光所害。春秋五十有七。注放光波若經及著顯宗論等。光字景武。江夏人。後為武都氐楊難敵所圍。發憤而死。時晉惠之世。又有優婆塞衛士度。譯出道行波若經二卷。士度本司州汲郡汲人。陸沈寒門安貧樂道。常以佛法為心當其亡日。清淨澡漱誦經千餘言。然後蓋衣尸臥奄然而卒。釋道安。本姓衛。常山扶柳人也。年十二出家。神性聰敏而形貌至陋。不為師之所重。驅使田舍至于三年。執勤就勞曾無怨色。篤性精進齋戒無闕。數歲之後方啟師求經。師與辯意經一卷。可五千餘言。安齎經入田。因息尋覽。暮歸以經還師。復求餘經。師曰。咋經不讀。今復求耶。對曰。即已闇誦。師雖異之而未信也。復與成具光明經一卷。可減萬言。齎之如初。暮復還師。師執經覆之不差一字。師大驚敬而異之。後為受具戒恣其遊方。至鄴入中寺遇佛圖澄。澄見而嗟歎。與語終日。眾見其形望不稱。咸共輕怪。澄曰。此人遠識非爾儔也。初經出已久而舊譯時謬。致使深義隱沒未通。每至講說唯敘大意轉讀而已。安窮覽經典鉤深致遠。其所注般若道行密迹安般諸經。並尋文比句。為起盡之義及析疑甄解。凡二十二卷。序致淵富妙盡玄旨。條貫既敘。文理會通經義克明。自安始也。又自漢暨晉。經來稍多。而傳經之人名字弗記。後人追尋莫測年代。安乃總集名目表其時人銓品新舊撰為經錄。眾經有據實由其功。四方學士競往師之。受業弟子法汰慧遠等五百餘人。及石氏之亂。乃謂其眾曰。今天災旱蝗𡨥賊縱橫。聚則不立散則不可。遂率眾人王屋女机山。頃之復渡河依陸渾山木食修學。俄而慕容俊過陸渾。遂南投新野。復議曰。今遭凶年。不依國主則法事難立。又教化之體宜令廣布。咸曰。隨法師教。乃令法汰詣楊州曰。彼多君子好尚風流法和入蜀。山水可以修閑。安與弟子慧遠等五百餘人度河夜行。值雷雨乘電光而進。前得人家見門裏有一雙馬𭡧。𭡧間懸一馬󰪐可容一斛。安便呼林伯升。主人驚出。果姓林名伯升。謂是神人厚相賞接。既而弟子問。何以知其姓字。安曰。兩木為林。󰪐容伯升也。遂住襄陽。習鑿齒聞而詣之。既坐而稱曰。四海習鑿齒。安曰。彌天釋道安。時人咸以為名答。鑿齒常餉安梨數十枚。正值講坐。便手自割分。梨盡人遍無參差者。高平郗超遣使遺米千石。修書累紙深致慇懃。安答書曰。捐米彌覺有待之為煩。鑿齒與謝安書曰。來此見釋道安故是遠勝非常。道士師徒數百。齋講不惓。無變化伎術。可以惑常人之耳目。無重威大勢。可以整群小之參差。而師徒肅肅自相尊敬。洋洋濟濟。乃是吾由來所未見其人。理懷簡衷多所博涉。內外群書略皆遍覩。陰陽算數亦皆能通。佛經故最是所長。作義乃似法蘭法祖輩。統以大無不肯稍齊物等智在方中馳騁也。恨不使足下見之。其亦每言思得一見足下。其為時賢所重如此。安在樊河十五載。每歲常再遍講放光經。未常廢闕。桓沖要出江陵朱序西鎮。復請還襄陽。符堅素聞其聲。每云。襄陽有釋道安。是名器方欲致之以輔朕躬。後堅攻襄陽。安與朱序俱獲於堅。堅謂僕射權翼曰。朕以十萬之師取襄陽。唯得一人半。翼曰。誰耶。堅曰。安公一人。習鑿齒半人也。既至住長安城內五重寺。僧眾數千人。大弘法化。初魏晉沙門依師為姓。故姓各不同。安以為大師之本莫尊釋迦。乃以釋命氏。後獲增一阿鋡經。果稱四河入海無復河名。四姓為沙門皆稱釋種。既懸與經符。遂為後式焉。安外涉群書善為文章。長安中衣冠子弟為詩賦者。皆依附致譽。與學生楊弘仲論詩風雅。皆有理致。初堅承石氏之亂。至是民戶殷富四方略定。唯有東南一隅未能抗服。堅每與侍臣談話。未嘗不欲平一江左。欲以晉帝為僕射。謝安為侍中。堅弟平陽公融及朝臣石越原紹。並切諫終不能迴。紹以安為堅所敬信。乃共請曰。主上將有事東南。公何能不為蒼生故一言耶。會堅出東苑。命安昇輦同載。僕射權翼諫曰。臣聞天子法駕侍中陪乘。道安毀形寧可參廁乘輿。堅懍然作色曰。安公道德可尊。朕將舉天下而不易。雖輿輦之榮。乃是為其臭腐耳。即勅翼扶之而登輿。俄而顧謂安公曰。朕將與公南遊吳越。整六師而巡狩。陟會稽而觀滄海。不亦樂乎。安對曰。檀越應天御世。有八州之富。居中土而制四海。宜棲神無為。與堯舜比隆。今欲以百萬之眾求厥田下下之土。且東南地卑氣厲。昔舜禹遊而不反。秦皇適而弗歸。以貧道觀之。非愚心所同也。平陽公懿戚石越重臣。並謂不可。猶尚見拒。貧道輕淺。言必不允。既荷厚遇敢不盡誠耳。堅曰。非為地不廣。民不足治也。將簡天心明大運所在耳。順時巡狩亦著前典。若如來言。則帝王無省方之文乎。安曰。若鑾駕必動。可暫幸洛陽。抗威畜銳傳檄江南。如其不服。伐之未晚。堅不從。遂遣平陽公融等精銳二十五萬為前鋒。堅躬率步騎六十萬。到頃晉遣征虜將軍謝石徐州刺史謝玄拒之。堅軍大崩。晉軍還逐北三十餘里。死者相枕。融馬倒隕首。堅單騎而遁。如所諫焉。堅尋為慕容冲所圍。時安同在長安城內。以偽建元二十一年二月八日。齋畢無疾而卒。葬五給寺中。未終之前。王嘉往候安。安曰。世事如此。行將及人。相與去乎。嘉曰。如所言。並行前吾有小債未了。不得俱去。及姚萇之得長安也。嘉故在城內。萇與符堅相持甚久。萇患之問嘉曰。吾得天下不。答曰。略得。萇怒曰。得當言得。何略之有。遂斬之。嘉所謂負債者也。萇死。其子略。方得殺堅稱帝。所謂略得者也。嘉字子年。隴西人。形貌鄙陋似若不足。滑稽好語笑。然不食五穀清虛服氣。咸宗而事之。往問善惡。嘉隨而應答。語則可笑。狀如調戲。辭似讖記。不可領解。事過皆驗。及嘉之死。其日有人於隴上見之。法師之潛契神人。皆此類也。初安聞羅什在西域。思共講析微言。安勸堅取之。什亦遠聞其風。謂是東方聖人。恒遙而禮之。初安生。便左臂上有一皮。廣寸許。著臂如釧。將可得上下。唯不得出手而已。時人謂之印手菩薩。安終後二十餘年而什方至。什恨不相見。甚悲悵焉。初安篤志經典務在宣法。所請外國沙門僧伽跋澄曇摩難提及僧伽提婆等。譯出眾經百餘萬言。常與沙門法和銓定音字詳覈文旨。新出眾經。於是獲正。孫興公為名德沙門論目云。釋道安博物多通戈經名理。其見述於世如此。法和冀州人。凝靜有操行。少與安公同師受學。善能標朗論綱解悟疑滯。安公所得群經常共校之。後遊洛陽。又請提婆重出廣說等經。居陽平寺。年八十餘為偽晉公姚緒所請。集僧齋講。勅其弟子曰。俗內煩惱苦累非一。無常甚樂。乃正衣服遶塔禮拜。還詣坐所。以衣覆首。忽然而卒。時人謂之知命。釋慧遠。本姓賈。鴈門樓煩人也。弱而好書。珪璋秀發。年十三。隨舅令狐氏遊學許洛。故少為諸生博綜六經尤善老莊。性度弘偉風鑒朗拔。雖宿儒才彥莫不服其深致焉。年二十一。欲度江東就范宣子共契嘉遁。值王路屯阻有志不果。乃於關左遇見安公。一面盡敬。以為真吾師也。遂投簪落飾忘質受業。既入乎道厲然不群。常欲總攝綱維。以大法為己任。精思諷持。以夜續晝。沙門曇翼。每給以燈燭之費。安公聞而喜曰。道士誠知人矣。遠藉慧解於前。因資勝心於曠劫。故能神明英越機鑒遐深。無生實相之玄。般若中道之妙。即色空慧之祕。緣門寂觀之要。無微不析。無幽不暢。志共理冥。言與道合。安公常歎曰。使道流東國其在遠乎。後隨安公南遊樊河。晉太元之初。襄陽失守。安公入關。遠乃遷于尋陽。葺宇廬岳。江州刺史桓伊。為造殿房。此山儀形九流峻聳天絕。棲集隱倫吐納靈異。遠創建精舍洞盡山美却負香鑪之峯。傍帶瀑布之壑。仍石疊基即松栽構。清泉環階白雲滿室。復於寺內別置禪林。森樹湮凝石莚落合。凡在瞻履皆神清而氣肅焉。遠聞北天竺有佛影。欣感交懷。乃背山臨流營築龕室。妙算畫工淡采圖寫。色凝積空望似輕霧。暉相炳瞹若隱而顯。遂傳寫京都莫不嗟歎。於是率眾行道昏曉不絕。釋迦餘化於斯復興。既而謹律息心之士。絕塵清信之賓。並不期而至。望風遙集。彭城劉遺民。鴈門周續之。新蔡畢頴之。南陽宗炳。並棄世遺榮。依遠遊止。遠乃於精舍無量壽像前建齋立誓共期西方。其文曰。惟歲在攝提秋七月戊辰朔二十八日乙未。法師釋慧遠。貞感幽冥宿懷特發。乃延命同志息心清信之士百有二十三人。集於廬山之陰般若臺精舍阿彌陀像前。率以香華敬廌而誓焉。惟斯一會之眾。夫緣化之理既明。則三世之傳顯矣。遷感之數既符。則善惡之報必矣。推交臂之潛淪。悟無常之斯切。審三報之相催。知嶮趣之難拔。此其同志諸賢所以夕惕霄勤仰思攸濟者也。蓋神者可以感涉而不可以迹求。必感之有物則幽路咫尺。苟求之無主則眇茫何津。今幸以不謀而僉心西境。叩篇開信亮情天發。乃機眾通於寢夢。欣歡百於子來。於是靈圖表輝景侔神造。功由理諧事非人運。茲實天啟其誠冥數來萃者矣。可不剋心重精疊思以凝其慮哉。然其景績參差功福不一。雖晨祈云同夕歸悠𨽦。即我師友之眷。良可悲矣。是以慨焉。胥命整襟法堂。等施一心亭懷幽極。誓茲同人俱遊絕域。其有驚出絕倫首登神界。則無獨善於雲嶠。忘兼全於幽谷。先進之與後升。免思彙征之道。然後妙覲大儀啟心貞照。識以悟新形由化革。藉𭷀容於中流。蔭瓊柯以詠言。飄靈衣於八極。汎香風以窮年。體忘安而彌穆。心超樂以自怡。臨三塗而緬謝。傲天宮而長辭。紹眾靈以繼軌。指大息以為期。究茲道也。豈不弘哉。司徒王謐護軍王默等。並欽慕風德。遙致師敬。謐修書曰。年始四十七而衰同耳順。遠答曰。古人不愛尺壁而重寸陰。觀其所存似不存。長年。檀越既履順而遊。乘佛理以御心。因此而推復何羨於遐齡耶。想斯理久已得之。為復詶來訊耳。初經流江東多有未備。禪法無聞律藏殘闕。遠大存教本憤慨道缺。乃命弟子法淨等遠尋眾經。踰越沙雪曠載方還。皆獲胡本得以傳譯。每逢西域一賓。輒懇惻諮訪。屢遣使入關。迎請禪師解其擯事傳出禪經。又請罽賓沙門僧伽提婆出數經。所以禪法經戒皆出廬山幾且百卷。初關中譯出十誦。所餘一分未竟。而弗若多羅亡。遠常慨其未備。及聞曇摩流支入秦。乃遣書祈請。令於關中更出餘分。故十誦一部具足無闕。晉地獲本相傳至今葱外妙典關中勝說所以來集茲土者。皆遠之力也。外國眾僧咸稱漢地有大乘道士。每至燒香禮拜輒東向致敬。其神理之跡。固未可測也。常以支竺舊義未窮妙實。乃著法性論。理奧文詣。羅什見而歎曰。邊國人未見經。便闇與理合。豈不妙哉。遠翹勤弘道懍厲為法。每致書羅什訪覈經典。什亦高其勝心萬里響契。姚略欽想風名嘆其才思。致書慇懃信餉歲通。贈以龜茲國細鏤雜變石像。以申欵心。又令姚嵩獻其珠像。釋論初出。興送論并遺書曰。大智論新訖。此既龍樹所作。又是方等旨歸宜為一序以宣作者之意。然此諸道士咸相推謝無敢動手。法師可為作序以貽後之學者。遠答云。欲令作大智論序以申作者之意。貧道聞懷大非小渚所容。汲深非短綆所測。披省之日有愧高命。又體羸多病觸事有廢。不復屬意已來其日爾久。緣來告之重粗綴所懷。至於研究之美。當復寄諸明德。其名高遠國如此。遠常謂大智論文句繁積初學難尋。乃刪煩剪亂令質文有體。撰為二十卷。序致淵邈以貽學者。後桓玄以震主之威苦相近致。乃貽書躬說勸令登仕。遠答辭堅正確乎不拔。志踰丹石終莫能屈。俄而玄欲沙汰眾僧教僚屬曰。沙門有能申述經誥暢說義理。或禁行修整。足以宣寄大化。其有違於此皆悉罷遣。唯廬山道德所居。不在搜簡之例初成帝時。庾氷輔政。以為沙門宜敬王者尚書令何充奏不應敬禮。官議悉同。充門下承氷旨為駿。同異紛然竟莫能定。及玄在姑孰欲令盡敬。乃書與遠具述其意。遠懼大法將墜。報書懇切。以為袈裟非朝宗之服。鉢盂非廊廟之器。又著沙門不敬王者論。辭理精峻。玄意感悟遂不果行。其荷持法任。皆此類也。臨川太守謝靈運。負才傲俗少所推崇。及一相見肅然心服。自卜居廬阜三十餘載。影不出山跡不入俗。故送客遊履。常以虎溪為界焉。義熙末卒于廬山精舍。春秋八十有三。遺命露骸松下同之草木。既而弟子收葬。謝靈運造碑墓側銘其遺德焉。初遠善屬文章辭氣清越。席上談論精義簡要。加以儀容端雅風釆灑落。故圖像于寺遐邇式瞻所著論序銘讚詩書。集為十卷五十餘篇。並見重於世。竺道生。彭城人也。家世仕子。父為廣慼令。鄉里稱為善人。生幼而頴慧聰悟若神。其父知非凡器。愛而異之。于時法太道人德業弘懿乃携以歸。依遂改服受學。既踐法門俊思卓拔。披讀經文一覽能誦。研味句義即自解說。是以年在志學便登講座。探賾索隱思徹淵泉。吐納問辯辭清珠玉。雖宿望學僧當世名士。皆慮挫辭窮莫能抗敵。雖揚童之參玄文魯連之屈田巴無以過也。年至具戒器鑒日躋。講演之聲遍於區夏。王公貴勝並聞風造席。庶幾之士皆千里命駕。生風雅從容善於接誘。其性烈而溫。其氣清而穆。故豫在言對莫不披心焉。初住龍光寺。下帷專業。隆安中移入廬山精舍。幽棲七年以求其志。常以為入道之要慧解為本。故鑽仰群經斛酌雜論。萬里隨法不憚嶮遠。遂與始興慧叡東安慧嚴道場慧觀。同往長安從羅什受學。關中僧眾咸稱其秀悟。義熙五年還都因停京師。遊學積年備總經論。妙貫龍樹大乘之源兼綜提婆小道之要。博以異聞約以一致。乃喟然而嘆曰。夫象以盡意得意則象忘。言以寄理。入理則言息。自經典東流譯人重阻。多守滯文鮮見圖義。若忘筌取魚則可與言道矣。於是校練空有研思因果。乃立善不受報及頓悟義。籠罩舊說妙有淵旨。而守文之徒多生嫌嫉。與奪之聲紛然互起。又六卷泥洹先至京都。生剖析佛性洞入幽微。乃說阿闡提人皆得成佛。于時大涅槃經未至此土。孤明先發獨見迕眾。於是舊學僧黨以為背經邪說。譏忿滋甚。遂顯於大眾擯而遣之。生於四眾之中正容誓曰。若我所說反於經義者。請於現身即表厲疾。若與實相不相違背者。願捨壽之時據師子座。言竟拂衣而逝。星行命舟。以元嘉七年。投跡廬岳銷影巖阿。怡然自得。山中僧眾咸共敬服。俄而大涅槃經至于京都。果稱闡提皆有佛性。與前所說若合符契。生既獲斯經。尋即建講。以宋元嘉十一年冬十月庚子。於廬山精舍昇于法座。神色開明德音駿發。論議數番窮理盡妙。觀聽之眾莫不悟悅。法席將畢。忽見麈尾紛然而墜。端坐正容隱机而卒。顏色不異似若入定。道俗嗟駭遠近悲涼。於是京邑諸僧內慚自疚追而信服。其神鑒之至徵瑞如此。仍葬于廬山之阜。初生與叡公及嚴觀同學齊名。故時人評曰。生叡發天真。嚴觀窪流得。慧義彭亨進。𡨥淵于默塞。生及叡公獨標天真之目。固已秀出群士矣。初沙門法顯。於師子國得彌沙塞律胡本。未及譯出而亡。生以宋景平元年十一月。於龍光寺請罽賓律師佛大什執胡文。于闐沙門智勝為譯。此律照明蓋生之功也。關中沙門僧肇。始注維摩世咸翫味。及生更發深旨顯暢新異。講學之匠咸共憲章其所述。維摩法華泥洹小品諸經義疏。世皆寶焉。竺佛念。涼州人也。弱年出家。志業堅精。外和內朗。有通敏之鑒。諷習眾經粗涉外學。其倉雅詁訓尤所明練。少好遊方備貫風俗。家世西河洞曉方語。華戎音義莫不兼解。故義學之徒雖闕。而洽聞之聲甚著。符堅偽建元之中。外國沙門僧伽跋澄及曇摩難提入長安。堅祕書郎趙政。請跋澄出婆須蜜經胡本。當時名德莫能傳譯。眾咸推念。於是澄執梵文。念譯胡漢。質斷疑義音字方明。曇摩難提又出王子法益壞目因緣經。念為宣譯并作經序。至建元二十年。政復請曇摩難提出增一阿含及中阿含。於長安城內集義學沙門請念為譯。敷析研覈二載乃訖。二含光顯念之力也。至姚興弘始之初。經學甚盛。念續出菩薩瓔珞十住斷結及出曜胎經中陰經。於符姚二代為譯人之宗。自世高支謙以後莫踰於念。關中僧眾咸共嘉焉。後卒於長安。遠近白黑莫不歎惜。釋法顯。本姓龔。平陽武陽人也。法顯三兄並齠齓而亡。其父懼禍及之。三歲便度為沙彌。居家數年病篤欲死。因送還寺。信宿便差。不復肯歸。母欲見之不能得為。立小屋於門外。以擬去來。十歲遭父憂。叔父以其母寡獨不立逼使還俗。顯曰。本不以有父而出家也。正欲遠塵離俗故入道耳。叔父善其言乃止。頃之母喪。至性過人。葬事既畢仍即還寺。常與同學數十人於田中刈稻。時有飢賊欲奪其穀。諸沙彌悉奔走。唯顯獨留語賊曰。若欲須穀隨意所取。但君等昔不布施。故此生飢貧。今復奪人。恐來世彌甚。貧道豫為君憂。故相語耳。言訖即還。賊棄穀而去。眾僧數百人莫不歎服。二十受大戒。志行明潔儀軌整肅。常慨經律舛闕誓志尋求。以晉隆安三年。與同學慧景道整慧應慧嵬等。發自長安西度沙河。上無飛鳥下無走獸。四顧茫茫莫測所之。唯視日以准東西。人骨以標行路耳。屢有熱風惡鬼遇之必死。顯任緣委命直過險難有頃至葱嶺。嶺冬夏積雪。有惡龍吐毒風雨沙礫。山路艱危壁立千仞。昔有人鑿石通路傍施梯道凡度七百餘梯。又躡懸絙過河十所。仍度小雪山遇寒風暴起。慧景噤戰不能前。語顯云。吾其死矣。卿可時去。勿得俱殞。言絕而卒。顯撫之號泣曰。本圖不果命也。奈何復自力孤行。遂過山險。凡所經歷三十餘國。至北天竺。未至王舍城三十餘里有一寺。逼暮仍停。明旦顯欲詣耆闍崛山。寺僧諫曰。路甚艱嶮且多黑師子亟經噉人。何由可至顯曰。遠涉數萬誓到靈鷲。寧可使積年之誠既至而廢耶。雖有嶮難吾不懼也。眾莫能止。乃遣兩僧送之。顯既至山中。日將曛夕遂欲停宿。兩僧危懼捨之而還。顯獨留山中燒香禮拜。翹感舊跡如覩聖儀。至夜有三黑師子。來蹲顯前䑛脣搖尾。顯誦經不輟一心念佛。師子乃低頭下尾伏顯足前。顯以手摩之呪曰。汝若欲相害。待我誦竟。若見試者可便退去。師子良久乃去。明晨還反路窮幽深。榛木荒梗禽獸交橫。正有一逕通行而已。未至里餘。忽逢一道人。年可九十。容服麁素而神明俊遠。雖覺其韻高。而不悟是神人。須臾進前。逢一年少道人。顯問。向逢一老道人。是誰耶。答曰。頭陀弟子大迦葉也。顯方惋慨良久。既至山前。有一大石橫塞室口。遂不得入。顯乃流涕致敬而去。又至迦施國。精舍裏有白耳龍。與眾僧約。令國內豐熟皆有信効。沙門為起龍舍并設福食。每至夏坐訖日。龍輒化作一小蛇。兩耳悉白。眾咸識是龍以銅盂盛酪置於其中。從上座至下行之。遍乃化去。年輒一出。顯亦親見此龍。後至中天竺於摩竭提巴連弗邑阿育王塔南天王寺。得摩訶僧祇律。又得薩婆多律抄。雜阿毘曇心綖經。方等泥洹等經。顯留三年。學胡書胡語。躬自書寫。於是持經像寄附商客到師子國顯同侶十餘。或留或亡。顧影唯己。常懷悲慨。忽於王像前。見商人以晉地一白團扇供養。不覺悽然下淚停二年。復得彌沙塞律長阿含雜阿含及雜藏本並漢土所無。既而附商人大舶還東。舶有二百許人。值大暴風舶壞水入。眾人惶怖。即取雜物棄之。顯恐商人棄其經像。唯一心念觀世音。及歸命漢土眾僧。大風晝夜十三日。吹舶至島下治舶竟前時。陰雨晦冥不知何之。唯任風而已。若值伏石及賊萬無一全。行九十日。達耶婆提國。停五月日。復隨他商趣廣州。舉帆月餘日。中夜忽遇大風。舉舶震懼。眾共議曰。坐載此沙門。使我等狼狽。不可以一人故令一眾俱亡。欲推棄之。法顯檀越厲聲呵商人曰。汝若下此沙門。亦應下我。不爾便當見殺。漢地帝王奉佛敬僧。我至彼告王。必當罪汝。商人相視失色僶俛而止。既水盡糧竭。唯任風隨流。忽至岸見䔧藋菜依然知是漢地。但未測何方。即乘小船入浦。尋村遇獵者二人。顯問。此何地耶。獵人曰。是青州長廣郡牢山南岸。獵人還以告太守李嶷。嶷素敬信。忽聞沙門遠至。躬自迎勞。顯持經像隨還。頃之欲南歸。時刺史請留過久。顯曰。貧道投身於不反之地。志在弘通。所期未果。不得久停。遂南造京師就外國禪師佛大跋陀。於道場寺譯出六卷泥洹摩訶僧祇律方等泥洹經綖經雜阿毘曇心未及譯者。垂有百萬言。顯既出大泥洹經流布教化。咸使見聞。有一家失其姓名。居近朱雀門。世奉正化。自寫一部讀誦供養。無別經室。與雜書共屋。後風火忽起延及其家。資物皆盡。唯泥洹經儼然具存。煨燼不侵卷色無異。京師共傳。咸稱神妙。後到荊州卒于新寺。春秋八十有二。眾咸慟惜。其所聞見風俗別有傳記。釋智嚴。不知何許人。弱冠出家。便以精勤著名。納衣宴坐蔬食永藏。志欲廣求經法。遂周流西域。進到罽賓遇禪師佛馱跋陀。志欲傳法中國。乃竭誠要請。跋陀嘉其懇至。遂共東行。於是踰涉雪山寒苦嶮絕飲氷茹木頻於危殆。綿歷數載方達關中。常依隨跋陀止於長安大寺。頃者跋陀橫為秦僧所擯。嚴與西來徒眾並分散出關。仍憩山東精舍。坐禪誦經力精修學。晉義熙十二年。宋武帝西伐長安。剋捷旋旆塗出山東。時始興公王恢從駕。遊觀山川至嚴精舍。見其同志二僧各坐繩床禪思湛然。恢至良久不覺。於是彈指三人開眼。俄而還閉不與交言。恢心敬其奇。訪諸耆老。皆云此三僧隱居積年。未曾出山。恢即啟宋武延請還都。莫肯行者。屢請既至。二人推嚴隨行。恢道懷素篤禮事甚備。還都即住始興寺。嚴性虛靜志避囂塵。恢乃於東郊之際更起精舍。即枳園寺也。嚴前還於西域得胡本眾經。未及譯寫到宋元嘉四年。乃共沙門寶雲譯出普耀廣博嚴淨及四天王凡三部經。在寺不受別請。遠近道俗敬而服之。其未出家時。常受五戒。有所虧犯。後入道受具足。常疑不得戒。每以為懼。積年禪觀而不能自了。遂更汎海重到天竺諮諸明達。值羅漢比丘。具以事問羅漢。羅漢不敢判決。乃為嚴入定。往兜率宮諮彌勒。彌勒答稱得戒。嚴大喜躍。於是步歸行至罽賓。無疾而卒。時年七十八。外國之法。得道僧無常與凡僧別葬一處。嚴雖苦行絕倫。而時眾未判其得道信不。欲葬凡僧之墓。抗舉嚴喪永不肯起。又益人眾不動如初。眾咸驚怪。試改向得道墓所。於是四人輿之行駃如風。遂得窆葬。後嚴弟子智羽智達。遠從西域還報此消息訖。俱還外國。釋寶雲。未詳其氏。族傳云。涼州人也。弱年出家精勤有學行。志韻剛潔不偶於世。故少以直方純素為名。而求法懇惻忘身侚道。誓欲躬覩靈跡廣尋群經。遂以晉隆安之初。遠適西域。與法顯智嚴先後相隨。涉履流沙登踰雪嶺。勤苦艱危不以為難。遂歷于闐天竺諸國備覩靈異。乃經羅剎之野。聞天鼓之音。釋迦影跡多所瞻禮。雲在外域遍學胡書。天竺諸國音字詁訓悉皆貫練。後還長安。隨禪師佛馱跋陀受業修道禪諷孜孜不怠。俄而禪師橫為秦僧所擯。徒眾悉同其咎。雲亦奔散。會廬山釋慧遠解其擯事。共歸京師安止道場寺。僧眾以雲志力堅猛弘道絕域。莫不披衿諮問敬而愛焉。雲譯出新無量壽。晚出諸經。多雲所譯。常手執胡本口宣晉語。華戎兼通音訓允正。雲之所定眾咸信服。初關中沙門竺佛念。善於宣譯。於符姚二世。顯出眾經。江左練梵莫踰於雲。故於晉宋之際弘通法藏。沙門慧觀等咸友而善之。雲性好幽居以保閑寂。遂適六合山寺。譯出佛所行讚經。山多荒民俗好草竊。雲說法教誘多有改惡。禮事供養十室而八。頃之道場慧觀臨卒請雲還都總理寺任。雲不得已而還。居歲餘復還六合。以元嘉二十六年卒。春秋七十餘。其所造外國別有記傳。徵士豫章雷次宗為其傳序。釋智猛。雍州京兆郡新豐縣人也。稟性端明礪行清白。少襲法服修業專至。諷誦之聲以夜續晝。每見外國道人說釋迦遺跡。又聞方等眾經布在西域。常慨然有感馳心遐外。以為萬里咫尺千載可追也。遂以偽秦弘始六年戊辰之歲。招結同志沙門十有五人。發跡長安。度河順谷三十六渡。至涼州城。既而西出陽關入流沙。二千餘里地無水草。路絕行人。冬則嚴厲夏則瘴熱。人死聚骨以標行路。駱駝負糧理極辛阻。遂歷鄯鄯龜茲于闐諸國。備觀風俗。從于闐西南行二千里。始登葱嶺。而同侶九人退還。猛遂進行千七百餘里。至波淪國三度雪山氷崖晧然百千餘仞。飛絙為橋乘虛而過。窺不見底仰不見天。寒氣慘酷影戰魂慓。漢之張騫甘英所不至也。復南行千里至罽賓國。再度辛頭河。雲山壁立轉甚於前。下多障氣惡鬼斷路。行者多死。猛誠心冥徹履險能濟。既至罽賓城。恒有五百羅漢住此國中而常往反。阿耨達池。有大德羅漢。見猛至止歡喜讚歎。猛諮問方土為說四天子事。具在其傳。猛先於奇沙國見佛文石唾壺。又於此國見佛鉢。光色紫紺四邊燦然。猛花香供養頂戴發願。鉢若有應能輕能重。既而轉重力遂不堪。及下案時復不覺重。其道心所應如此。復西南行千三百里。至迦羅衛國。見佛髮佛牙及肉髻骨佛影佛跡。炳然具存。又覩泥洹堅固之林。降魔菩提之樹。猛喜心內充設供一日。兼以寶蓋大衣覆降魔象。其所遊踐究觀靈變。天梯龍池之事不可勝數。後至華氏城。是阿育王舊都。有大智婆羅門。名羅閱宗。舉族弘法。王所欽重。造純銀塔高三丈。沙門法顯先於其家已得六卷泥洹。及見猛問云。秦地有大乘學不。答曰。悉大乘學。羅閱驚歎曰。希有希有。將非菩薩往化耶。猛就其家得泥洹胡本一部。又尋得摩訶僧祇律一部及餘經胡本。誓願流通。於是便反。以甲子歲發天竺。同行四僧於路無常。唯猛與曇纂俱還於涼州。譯出泥洹本。得二十卷。以元嘉十四年入蜀。十六年七月七日。於鍾山定林寺造傳。猛以元嘉末卒。釋法勇者。胡言曇無竭。本姓李氏。幽州黃龍國人也。幼為沙彌。便修苦行持戒諷經。為師僧所敬異。常聞沙門法顯寶雲諸僧躬踐佛國。慨然有亡身之誓。遂以宋永初之年。招集同志沙門僧猛曇朗之徒二十有五人。共齎幡蓋供養之具。發跡北土遠適西方。初至河南國。仍出海西郡。進入流沙到高昌郡。經歷龜茲沙勒諸國。前登葱嶺雪山。棧路險惡驢駝不通。增氷峨峨絕無草木。山多障氣。下有大江浚急如箭。於東西兩山之脇。繫索為橋。相去五里。十人一過。到彼岸已。舉烟為識。後人見烟知前已度。方得更進。若久不見烟則知暴風吹索人墮江中。行葱嶺三日方過。復上雪山。懸崖壁立無安足處。石壁皆有故杙孔處處相對。人各執四弋。先拔下杙手攀上弋。展轉相代三日方過。乃到平地相待料檢。同侶失十二人。進至罽賓國。禮拜佛鉢停歲餘。學胡書竟便解胡語。求得觀世音受記經梵文一部。無竭同行沙門餘十三人。西行到新頭那提。漢言師子口河。西入月氏國。禮拜佛肉髻骨。及覩自沸木舡。後至檀特山南石留寺。生僧三百人雜三乘學。無竭便停此寺受具足戒。天竺沙門佛陀多羅。齊言佛救。彼方眾僧云。其得道果。無竭請為和上。漢沙門志定為阿闍梨。於寺夏坐三月日。復北行至中天竺。曠絕之處常齎石蜜為糧。其同侶八人路亡。五人俱行。屢經危棘。無竭所齎觀世音經。常專心繫念。進涉舍衛國中。野逢山象一群。無竭稱名歸命。即有師子從林中出。象驚怖奔走。後渡恒河。復值野牛一群鳴吼而來。將欲害人。無竭歸命如初。尋有大鷲飛來野牛驚散。遂得免。其誠心所感在嶮克濟皆此類也。後於南天竺隨舶汎海達廣州。所歷事跡別有記傳。其所譯出觀世音受記經。今傳于京師後不知所終。