爾時聖觀自在菩薩摩訶薩。白金剛手菩薩摩訶薩言。我今於汝大儀軌中。我亦授與三摩地法。何以故由能觀想此三摩地故。即能獲得一切如來大自在法。而為一切三界法王。所有我得觀自在名。亦從如是法中所建立故。時觀自在菩薩摩訶薩。即現高舉勢。左手執蓮華右手結開敷印。說此入三摩地法門大明曰。唵野他囉訖多彌曩訥𤚥囉誐弩𣉜哩那里波野帝嚩薩弩𣉜室左尾尾擡薩怛他戍度婆嚩薩捺今此大明三摩地法門。若能依法諦觀想者。是人速得一切成就。復次說此曼拏羅儀軌。依法當畫外曼拏羅。中心應畫八葉蓮華。中安金剛眼菩薩。於八葉位安八持蓮華菩薩。如金剛手菩薩色相莊嚴。於外四隅當安梵王那羅延天大自在天十一面賢聖。如是安布曼拏羅已。然後金剛阿闍梨。結大蓮華印入曼拏羅。入已復結請召印誦此請召大明曰。唵嚩日囉泥怛囉嚩路枳帝說囉尾說嚕播野係嚩日囉達哩摩三摩地薩哩嚩惹誐提那焬酤嚕摩賀鉢訥摩賀娑多嚩路迦野𤚥莎婆嚩戍𠆙尾戍𠆙尾戍𠆙娑馱野薩哩鑁娑馱野鉢訥𤚥呼誦是大明已。然後本尊來降。隨其福德為現一切成就事等。然後弟子先作蓮華三昧拳。復持蓮華入曼拏羅。入已授此三昧頌曰。一切自性皆清淨世間若情若非情於一切處心常離染淨二種分別相復授此大明曰。唵阿戍提賀那發吒授是大明已。然後令弟子除去面帛。內心敬禮賢聖。以所持華安置壇中。後結蓮華三昧拳印而為供養。此名普遍曼拏羅。復次宣說成就之法。行人當造㡧像。依本法儀畫觀自在菩薩。於其左右畫八如來等。如是畫已。行人於㡧像前結大蓮華印。心想三摩地王。持誦一年後功行成已。即於一切世界中而得自在。與觀自在菩薩等無有異。如上所說設有未成就者。但能入此曼拏羅中。及持誦本部大明一遍。亦得一切成就一切富樂了知一切法能作一切事。此名一切世間自在儀軌。爾時金剛輪菩薩摩訶薩。白金剛手菩薩摩訶薩言。我今於汝大儀軌中。我亦授與入一切法門。若有能誦本部大明一遍者。是人即能入一切曼拏羅。得一切法不空成就。即說大明曰。唵嚩日囉作訖囉吽𠺁復次說此曼拏羅儀軌。應當依前曼拏羅法。復畫金剛界金剛輪金剛寶。於其輪中畫纔發心轉法輪菩薩。四大菩薩一名大勇猛二名一切印主。三名大三昧四名大成就主。四隅復安戲鬘歌舞四供養菩薩。如是安布曼拏羅已。然後金剛阿闍梨。結金剛轉輪印猶如電轉。入曼拏羅入已右旋。即以前印於頂上轉。頂禮賢聖已。次以二手頭指如鉤。作金剛轉輪請召印。誦此請召大明曰。唵嚩日囉作訖囉迦哩沙野薩哩嚩摩賀薩怛鑁𠺁吽鉢囉吠舍野薩哩嚩母捺囉誐𧹞吽吽末特嚩那野薩哩嚩三摩焬鑁吽娑馱野薩哩嚩悉提孕呼吽吽吽吽誦是大明已。然後本尊來降。彼阿闍梨即得大金剛阿闍梨加持而住。由先得入此儀軌中後乃得成大金剛阿闍梨。然後令弟子亦結金剛轉輪印。復以二手捧持妙華入曼拏羅。入已授此三昧頌曰。若能日日或一月或復滿足於一年以勝供養隨力能供養曼拏羅最勝復授此大明曰。阿鉢囉吠舍那吽授是大明已。然後令弟子除去面帛。頂禮賢聖授與金剛輪印。即用此印而作供養。此名金剛輪曼拏羅。復次宣說成就之法。行人應當作金剛輪曼拏羅。隨其所樂分量大小。依法安布已。當入曼拏羅中。於尊像前旋繞而住。持誦本部大明一洛叉數。功行滿已。獲得一切最上曼拏羅圓滿集會。然後得成執金剛尊。或復得成纔發心轉法輪菩薩。又若行人能於此本部大明持誦一遍者。是人即於一切大士諸祕密印。一切三昧一切成就。一切事業悉得圓滿。此名大成就入供養儀軌。爾時金剛法菩薩摩訶薩。白金剛手菩薩摩訶薩言。我今於汝大儀軌中。我亦宣說正法密句。若有行人修是法者。彼人能成一切事業。復能息除一切罪累所作成就。速得圓滿離諸魔障。乃至得成阿耨多羅三藐三菩提果。即說大明曰。唵莎婆嚩戍馱薩哩嚩達哩摩復次說此曼拏羅儀軌。依法當畫外曼拏羅。中心應畫大蓮華輪。輪中獨安正法輪菩薩。如是安布曼拏羅已。然後金剛阿闍梨。結轉正法輪印安於頂上。入曼拏羅全身委地頂禮賢聖。以二手頭指。頭節微屈如鉤成請召印。誦此請召大明曰。唵莎婆嚩戍馱多誐囉薩達哩摩作訖囉𠺁吽伊沙鉢囉嚩哩多野彌帝薩哩嚩達哩𤚥輸馱野薩哩嚩播播嚩囉拏那舍野惡誦是大明已。然後本尊來降。能令阿闍梨覺了諸法自性本來清淨。然後依法令弟子。如阿闍梨相入曼拏羅。入已授此三昧頌曰。彼一切種常現前斯大法句為最上如佛世尊常所說此法即是不空聲復授此大明曰。唵摩羅訖囉摩授是大明已。然後令弟子除去面帛。頂禮賢聖。次當授與正法密句。然後乃結正法密印而為供養。此名正法輪曼拏羅。復次宣說成就之法。行人依法隨應粉畫正法輪曼拏羅於其中間獨安本尊正法輪菩薩。如是安布曼拏羅已。行人依法入壇持誦不限遍數。乃至功行成已。現生得與轉正法輪菩薩等無有異。如上所說設有未成就者。若能於此本部大明持誦一遍。是人若有一切業障。惡夢惡相諸惡怖畏病苦憂惱。貪愛慳嫉忿恚輕慢。瘧疾纏繞鬼魅執持。印法禁制驚怖迷亂。鬪戰諍訟諸惡嬈惱。乃至貪瞋癡等一切惡法皆得銷滅。此名金剛正法輪儀軌。爾時金剛無言菩薩摩訶薩。白金剛手菩薩摩訶薩言。我今於汝大儀軌中。我亦授與持誦法門。若有行人於此法中持誦一遍者。是人即得一切成就。圓滿一切殊勝事業。即說大明曰。嚩嚩嚩嚩復次說此曼拏羅儀軌。依法當畫外曼拏羅。內畫四方曼拏羅相。中心獨安金剛語菩薩。手持數珠。如是安布曼拏羅已。然後金剛阿闍梨。結數珠印入曼拏羅。膝輪著地敬禮賢聖。以左手頭指微屈如鉤。右手作拳安於腰側成請召印。誦此請召大明曰。唵嚩日囉嚩左野係悉𠆙嚩嚩嚩嚩𠺁誦是大明已。然後本尊來降。為施金剛語成就法。然後依法令弟子。亦如前結印入曼拏羅。入已授此三昧頌曰。日月清旦常持誦大明數滿一百八誦已無取亦無捨心住最勝真實理復授此大明曰。唵母迦沒囉多嚩授是大明已。然後令弟子除去面帛。頂禮賢聖授與數珠。亦復如前而作供養。此名真實持誦曼拏羅。復次宣說成就之法。行人依法於本尊像前。結金剛語印持誦一年。功行成已即得金剛手菩薩。為施一切最上成就。如上所說設有未成就者。若能於此本部大明持誦一遍。一切所作亦得如意。此名大三昧邪無言儀軌。爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。白金剛手菩薩摩訶薩言。我今於汝大儀軌中。我亦授與自羯磨法。若有行人修此法者。是人所作一切事業速得成就。即說大明曰。唵摩賀囉多毘尸迦窣覩帝儞哩爹布惹玉呬也尾濕嚩嚩日囉娑馱野薩哩鑁鉢囉娑捺野嚩日囕儞哩爹儞哩爹尾酤哩嚩呼婆誐鑁嚩日囉葛哩摩阿復次說此曼拏羅儀軌。依法當畫外曼拏羅。內畫金剛八曼拏羅。中安金剛巧業菩薩。於其八位安八供養賢聖。一名妙樂二名金剛灌頂。三名稱讚四名旋舞。五名嬉戲六名戲笑。七名妙味八名時分供養。如是安布曼拏羅已。然後金剛阿闍梨結嬉戲金剛印。復持妙華入曼拏羅。以身上分作金剛旋舞相而為供養。次當依法結請召印。誦此請召大明曰。唵嚩日囉尾濕嚩謨伽鉢囉帝賀多戍葛哩摩野係𠺁鉢囉吠舍吽滿馱嚩尸酤嚕摩賀嚩日囉馱囉禰尸伽囕呼摩迦哩摩尼彌勞枳迦路姑多囉尼阿戍酤嚕酤嚕娑馱野娑馱野阿誦是大明已。然後本尊來降。如前大曼拏羅中所現祥瑞。後依法令弟子。亦如前相入曼拏羅。入已授此三昧頌曰。金剛手等諸聖尊隨其力能伸孝敬自利利他事悉成日日常獻諸供養復授此大明曰。唵賀那嚩日囉布惹迦哩野禰泥禰泥唵賀那嚩日囉布惹迦𤚥授是大明已。然後令弟子除去面帛。教授供養等法。此名金剛巧業曼拏羅。復次宣說成就之法。行人應當依法。於本尊像前隨力獻諸供養。供養本尊及諸如來。行人復作金剛旋舞祕密供養法。隨應持誦一年。功行成已。得與金剛巧業菩薩等無有異。復得一切如來施諸巧業成就。如上所說設有未成就者。若能於此本部大明持誦一遍。一切所作亦速成就。此名無上一切羯摩三昧儀軌。爾時金剛護菩薩摩訶薩。白金剛手菩薩摩訶薩言。我今於汝大儀軌中。我亦為說作擁護法。若有行人修是擁護法者。即於一切金剛部中而得隱身。何況能有諸惡魔等敢來侵嬈。即說大明曰。唵摩賀嚩日囉迦嚩左嚩日哩酤嚕薩哩鑁嚩日囉㰠復次說此曼拏羅儀軌。依法當畫外曼拏羅。內畫四方曼拏羅相。周匝復畫金剛甲冑。甲有光相映密而現。中心安置金剛護菩薩。四面復安四大菩薩。一名金剛頂二名金剛毫相。三名金剛法四名金剛拳。如是安布曼拏羅已。然後金剛阿闍梨。結金剛甲冑印入曼拏羅。入已頂輪著地敬禮賢聖。次以二手頭指微屈如鉤。成金剛甲冑請召印。誦此請召大明曰。唵薩哩嚩怛哩馱覩迦多哩誐多薩哩嚩薩埵犖叉拏毘踰𭔞多摩賀末羅嚩日囉迦嚩左野係薩哩嚩怛他誐多犖叉迦尸竭囉摩野係摩賀嚩日囉馱囉三摩曳那犖叉犖叉𤚥儞爹嚩日囉犖叉吽𠺁誦是大明已。然後本尊來降。隨其福德即得一切身命堅固猶如金剛。後依法令弟子結金剛甲冑印。復持妙華入曼拏羅入已授此三昧頌曰。當於怨親二分中常行平等堅固慈一切擁護此善護汝應常作擁護事復授此大明曰。唵薩哩嚩怛囉薩野授是大明已。然後令弟子除去面帛。復授此金剛被甲護身大明曰。唵陟林今此大明能盡三界悉作擁護及得一切敬愛。所有一切曼拏羅。皆用此甲冑大明而為供養。復次宣說成就之法。行人依法持誦甲冑大明滿百千遍。即於現生中身得堅固不老不死。如上所說設有未成就者。若能於此本部大明持誦一遍。是人能作一切金剛擁護金剛三業。而為結界及結曼拏羅界。獲得一切最勝甲冑法。此名一切最上擁護儀軌。爾時降諸魔菩薩。以一切如來方便攝化金剛藥叉法。謂金剛手菩薩摩訶薩言。我今於汝大儀軌中。我亦授與勝調伏法。若有行人修是法者。善能調伏諸惡魔等。所作降伏速得成就。即說大明曰。唵嚩日囉藥叉嚩日囉能瑟吒囉羯囉羅入嚩里多毘沙拏底嘮捺囕羯羅波屹儞塞建馱散儞傍入嚩羅摩羅酤羅嚩怛囉係毘踰吽嚩日囉郝郝郝郝復次說此曼拏羅儀軌。依法當畫外曼拏羅。於其周匝畫金剛杵。焰光熾盛。內畫日輪曼拏羅。中安金剛牙菩薩。右手輪擲熾焰金剛杵。左手竪立頭指作期克印。所有色相及莊嚴等如本法說。如是安布曼拏羅已。然後金剛阿闍梨。以虎皮為衣頂髮竪立。二手結金剛牙印。作大惡忿怒視。如打擲相。復結大笑印入曼拏羅。入已作警悟相頂禮賢聖。復以二手頭指如鉤成請召印。誦此請召大明曰。唵薩哩嚩怛他誐多摩賀迦嚕努播野骨嚕馱嚩日囉藥叉郝郝郝郝曳那薩帝那顛多扇帝毘藥薩哩嚩怛他誐多嚕卑毘藥薩哩嚩薩埵尾那野那哩他怛網阿底嘮捺囉室贊努跛野諾迦三步多悉底那薩帝那野呬伊呬嚩日囉藥叉伊呬嚩日囉贊拏伊呬嚩日囉犖叉娑伊呬摩賀嚩日囉馱囉訥瑟吒怛迦母栗帝伊呬曳呬怛囉薩野賀那捺賀鉢左尾那曳鉢囉底瑟姹波野薩哩囉訥瑟啗吽係係係係毘踰誦是大明已。然後本尊來降為施成就。時阿闍梨先生怖畏。後即離怖身毛喜竪。得與執金剛尊等無有異。然後依法令弟子。結金剛藥叉印。復持妙華入曼拏羅。入已授此三昧頌曰。應善護持諸佛教救護眾生義亦然復常警覺諸有情清淨一切魔怨境復授此大明曰。唵嚩日囉藥叉毘沙野毘踰授是大明已。然後令弟子。除去面帛置所持華。結大笑印頂禮賢聖。復結金剛利牙印而為供養。此名攝伏諸惡曼拏羅。復次宣說成就之法。行人依法於金剛手菩薩像前。如前結印持誦大明。一洛叉數功行成已。得成金剛手菩薩。善調諸惡者。如上所說設有未成就者。於此本部大明持誦一遍。亦能警覺調伏一切邪教學者。能使一切作阿吠舍。及令旋轉動搖發語言等。又令一切鬼魅執持者。悉得解脫。復為作護。亦能發起瘧毒等病。持諸惡者或令止息。及能息諸邪惡所怖。又於一切魔怨及諸惡有情中。或令生驚怖或印法攝持。或作鉤召或解或縛。或遣調伏或使愛敬或令適悅。乃至盡有情界悉使調伏普盡。一切事業皆得成就。此名金剛喜恚大儀軌。爾時一切如來金剛拳菩薩摩訶薩。白金剛手菩薩摩訶薩言。我今於汝大儀軌中。我亦授與一切印法。若有行人修是法者。不久當得一切最上成就法門。復得身命堅固猶如金剛。即說大明曰。唵摩賀蘇珂嚩日囉三摩曳𠺁吽鑁呼復次說此曼拏羅儀軌。如大曼拏羅相。當畫此曼拏羅。中心安置金剛拳菩薩。周匝復畫諸曼拏羅中。一切大士各各標幟。有熾焰聚普遍照耀。如是安布曼拏羅已。所有阿闍梨及弟子。皆用金剛三昧拳而為印契。餘諸所作一切法用。悉如大曼拏羅廣儀軌說。此中所作隨其力能。此名一切印曼拏羅。復次宣說成就之法。行人依法於本尊像前。結金剛大三昧拳印。持誦本部大明百千遍已。然後結前印亦為請召。即時一切如來等諸大士皆悉來降。是時行人自得見諸如來。他亦得見。如是功行成已。行人自身於現生中。得成金剛手菩薩。成就金剛三業。復得身命堅固。如上所說設有未成就者。如金剛手菩薩所說。若能於此本部大明持誦一遍。及入此曼拏羅中間。亦能善作一切事業。及得不空無能勝一切成就。復次頌曰。金剛薩埵大無畏具足如是大樂法於彼一切如來中一切處為大主宰若求成就若供養一稱金剛薩埵名即同稱彼諸佛名及同供養彼諸佛若人得此大儀軌及得祕密真實門彼人得成執金剛即與諸佛同成就此名一切如來不空三昧大儀軌。爾時金剛手菩薩摩訶薩。聞諸菩薩如前。廣說一切如來不空無能勝三昧降伏大樂法門已。復說此頌曰。菩薩最勝悲願力乃能久處輪迴中不入涅槃善所行救度眾生無等比如是菩薩真大士處輪迴中常不怖廣利眾生無懈心一切精進善所作虛空無住復無邊而彼輪迴亦如是勇發利益眾生心菩薩願力能清淨今此天中天子眾常生貪愛放逸心及餘所起貪愛者一切皆令得清淨真實儀軌我所授祕密大樂善成就根本無性最初門諸儀軌中首先說當知往昔前前世最初儀軌名大樂而彼往昔賢聖尊即我金剛薩埵是以彼一切眾生生及諸世界最初立乃發金剛妙歌音後為一切世界主我得具足妙樂性一切眾生從是生眾生由彼所生故一切欲貪皆遠離彼眾生法了知已若生若滅皆遠離普觀世間悉清淨猶如虛空無我相無眾生相無所度無佛果求無所證主宰造作寂靜已然起利樂眾生事雖復利樂諸世間常觀空性而寂然若不利樂諸眾生有所著因墮地獄所有十方世界中現住一切諸如來我說大明祕密句警覺諸佛皆雲集大明曰。唵摩賀蘇珂嚩日囉薩埵𠺁吽鑁呼蘇囉多薩怛鑁隨說如是大明時普得一切妙樂法清淨諸欲善成就一切世間得大樂我以諸佛加持力從佛最上化中生而彼諸佛加持力從我最上法身出所有諸佛大愛法及彼諸佛大樂法即是諸佛賢善性故說此劫為賢劫於彼賢劫中出世其佛名號拘留孫我從彼佛所傳授祕密法儀于今說所說名大三昧邪即顯諸佛大高勝彼大三昧真實理能施金剛大樂法爾時金剛手菩薩。欲令一切諸佛菩薩大會等眾。悉表示故。左手作金剛拳。右手戲擲勝初妙樂大金剛杵。作勇進勢安自心間熙怡微笑。重復說此大三昧邪真實大明曰。唵摩賀蘇珂嚩日囉薩埵𠺁吽鑁呼蘇囉多薩怛鑁說是大明時。一切諸佛心皆警動。以離貪金剛輪。摧破一切外道邪教。是時彼天帝釋天主等諸天眾。咸皆歡喜心生適悅。合掌頂禮金剛手菩薩。作是讚言快哉希有吉祥勝尊。快哉清淨諸佛法中最上大士。