轉字輪曼拏羅會。爾時妙吉祥菩薩摩訶薩。白金剛手菩薩摩訶薩言。我今於汝大儀軌中。而亦宣說入字門輪祕密法儀名字章句陀羅尼等。若諸行人修此法者。則能斷除諸煩惱苦。得妙樂成就。彼字門輪大明章句者所謂。阿迦嚕目亢薩哩嚩達哩摩𧹞阿𭔞努怛半那埵咄。說是字門輪大明時。一切眾生悉得斷除諸煩惱苦。妙吉祥菩薩復作是言。金剛手若人於此字門平等章句。日日誦念者。是人悉得斷除諸障及煩惱苦。不為一切惡魔因緣而來金侵嬈。若誦此字輪法門。即同誦持般若波羅蜜多等。普集阿僧祇大乘祕印一切法門。速得成就阿耨多羅三藐三菩提果。隨心所欲一切最上。成就法門皆得成就。復次說此曼拏羅儀軌。依法先畫外曼拏羅。中心復作彼文字輪。文字輪者謂阿字等。遍入諸字於其輪中。安妙吉祥菩薩。執金剛劍作期克一切如來相。於四方四隅畫八解脫菩薩。各執般若波羅蜜多經。各入三摩地相。如是粉畫已。然後金剛阿闍梨偏袒右肩。結金剛劍印入曼拏羅。膝輪著地頂禮賢聖。以二手作金剛縛。二中指如鉤成請召印。誦此請召諸賢聖大明曰。唵薩哩嚩怛他誐多儞澁鉢囉半左野呬薩哩嚩耨珂訶囉野呬薩哩嚩訖梨舍砌那野呬薩哩嚩惡剎囉鉢囉毘那野呬薩哩嚩鉢囉倪也播囉彌多那野野呬壹昧哩母捺囉滿怛囉鉢乃悉𠆙悉𠆙阿囉跛左那誦是大明已。本尊來降為作成就。於虛空中現阿字等文字行列。然後令弟子作滿心合掌。以淨帛覆面入曼拏羅入已。授此三昧頌曰。所有金剛字輪句日日應當一稱誦隨其力能常如是所作一切皆成就復授此大明曰。唵薩哩嚩嚩俱鉢囉半左達哩摩多嚩日囉訶那薩哩嚩擎授是大明已除去面帛。弟子入曼拏羅。頂禮賢聖已。阿闍梨次當為讀空中所現行列文字。令弟子得聞。然後依法與授灌頂。復當授劍及般若波羅蜜多經。隨弟子所樂若取經執持即得任持諸法。若取劍執持亦得任持諸法。然後授與印法及作供養。復令誦此大明曰。阿迦嚕目亢薩哩嚩達哩摩𧹞薩哩嚩布惹三滿那嚩夜咄此名金剛八輪曼拏羅。復次宣說成就之法。行人心想虛空密作持誦。期滿一年過一年已。得與妙吉祥菩薩等無有異。如上所說設有未成就者。但當持誦本部心明一遍。而亦能於諸布施持戒忍辱精進禪定智慧。方便及三摩地。一切法性一切妙樂適悅等事。及法供養諸成就等。決定現生皆悉獲得。此名大三昧邪大教王轉字輪儀軌。爾時諸欲自在菩薩摩訶薩。白金剛手菩薩摩訶薩言。金剛手我今於汝大儀軌中亦說大明。若有行人持誦此大明一遍者。是人不為一切魔眾而來侵嬈亦無諸苦。即說大明曰。怛𭔧他唵嚩日囉嚩拏馱哩尼薩哩嚩努囉誐尼薩哩嚩迦𤚥彌娑馱野尾禰曳呼莎賀如是大明若能日日常持誦者。是人得離欲貪等苦。而亦不復造諸罪業。諸餘障累悉能銷滅。復次說此曼拏羅儀軌。當依本法畫外曼拏羅已。依法抨量。內作四方曼拏羅開其四門。中間當安金剛弓菩薩摩訶薩。手執金剛箭作射一切如來相。四方四隅畫八賢聖。一名妙樂二名吉祥。三名最勝四名高舉。五名適悅六名破魔。七名善愛八名作供養。是諸賢聖各結本印。如是安布曼拏羅已。然後金剛阿闍梨以妙香塗身。隨力莊嚴現高舉相。左手結金剛高舉印右手執箭。入曼拏羅入已。應當右繞三匝。然作金剛嬉戲相頂禮賢聖。以二手結金剛拳。二頭指微屈如鉤。成金剛請召印誦此請召大明曰。唵薩哩嚩努囉誐葛哩沙野彌埵摩野係尸竭囕摩賀嚩日囉馱囉薩帝那嚩日囉薩埵三摩曳那鉢囉吠舍鉢囉吠舍吽曼拏羅呼娑嚩提鉢底薩哩嚩末努囉倪拏娑馱野阿呼蘇珂蘇珂部哩部嚩莎薩哩嚩蘇珂騷摩那薩曳哩末野鉢野𠺁誦是大明已本尊來降。現赤色焰光普遍熾盛。能施一切所欲成就。然後令弟子如阿闍梨相。依法莊嚴入曼拏羅。入已授此三昧頌曰。今此金剛大悲箭破汝所有厭離心又此金剛智慧弓令汝得離貪愛慢復授此大明曰。唵嚩日囉嚩努訥伽吒野莎賀授是大明已。然後令弟子除去面帛。右繞三匝頂禮賢聖。悉如阿闍梨所作已。授與如前本部印法及本尊灌頂。次當授與大金剛箭。復為立名金剛大愛。然後弟子作金剛舞及金剛歌而為供養。或復盡夜或復半夜。不應睡眠作歌舞等。及諸飲食隨意受用。如是一月或復一年不應睡眠。依法作諸成就事業。其後一切富樂一切所欲一切供養悉獲得已。然後隨應出曼拏羅。復次宣說成就之法。行人當用赤木作金剛弓菩薩像。結金剛箭印如是作已。行人依法持誦一年。其後得成金剛弓菩薩。壽命無窮不老不死。如上所說設有未成就者。若能於此本部大明持誦一遍。亦得敬愛鉤召作阿吠舍。或令旋舞歌詠戲笑自在。或復遣魔或解或縛或取財物。所有貪瞋癡等一切染法。或令增長或令止息。又或增長吉祥善法。適悅快樂及作敬愛。乃至一切色香味觸。諸適悅境皆得成就。此名大三昧邪大教王一切敬愛金剛大儀軌。爾時歡喜王菩薩摩訶薩。白金剛手菩薩摩訶薩言。我今於汝大儀軌中。我亦宣說善哉法門。若有行人修是法者。彼人常得一切如來所共稱讚。況復有餘不稱讚者。又若行人日日於金剛手菩薩或如來前。稱念娑度娑度滿一千遍。或不限遍數。是人得心清淨。又得一切如來廣為稱讚善哉善哉。常無間斷所有諸成就法皆得成就。復次說此曼拏羅儀軌。依法當畫外曼拏羅。其內曼拏羅四方四門。中心當安金剛善哉菩薩。四方四隅安八金剛善哉賢聖。如是安布曼拏羅已。時金剛阿闍梨結金剛善哉三昧拳。入曼拏羅作善哉相頂禮賢聖。先稱娑度娑度。次以二手頭指。頭節微屈如鉤成請召印。誦此請召大明曰。唵嚩日囉覩瑟吒野野呬娑度鉢囉尾舍曼拏藍娑度嚩尸娑嚩薩哩網娑馱野娑度嚩日囉𠺁誦是大明已。然後本尊來降為作成就。即聞曼拏羅中出善哉聲。次當依法引弟子入曼拏羅。入已授此三昧頌曰。若善不善若自他是等語言不應出常當稱讚善哉言即得語業善成就復授此大明曰。唵𩕳那嚩日囉賀那舍說旦授是大明已。然後令弟子除去面帛頂禮賢聖。弟子當結金剛善哉印作供養事。此名金剛善哉曼拏羅。復次宣說成就之法。行人當於如來像前。以金剛三業。諦心稱念娑度娑度滿百千遍。是人即得成佛。及得廣大成就事業。如上所說設有未成就者。若能於此本部大明持誦一遍。亦得稱讚敬愛戲笑歡喜。乃至獲得一切成就等法。此名一切歡喜金剛儀軌。爾時虛空藏菩薩摩訶薩。白金剛手菩薩摩訶薩言。我今於汝大儀軌中。我亦宣說本部大明。若有行人修此法者。當得一切灌頂及得一切富樂。即說大明曰。唵嚩日囉囉怛那毘施迦薩哩嚩囉他三鉢咄迦囉迦毘詵左𤚥嚩嚩吒吒怛囉復次說此曼拏羅儀軌。先當依法畫外曼拏羅。內畫八輻輪。中安金剛寶掌菩薩。於八幅位安八護世天。一名日天二名月天。三名帝釋天四名多聞天。五名地天六名水天。七名火天八名風天。如是安布曼拏羅已。然後金剛阿闍梨。結金剛寶印稱念鑁字。入曼拏羅頂禮賢聖已。次以二手頭指。頭節微屈如鉤成請召印。誦此請召大明曰。唵薩哩嚩舍波哩布囉迦摩賀嚩日囉囉怛那蘇哩野野呬婆誐鑁沒𠆙悉𠆙嚩日囉馱囉薩帝那野呬薩哩嚩毘鉢囉焬波哩布囉野嚩嚩吒吒怛囕誦是大明已。若見光明相。當知本尊來降為作成就。然後依法令其弟子作金剛寶拳。持以妙華入曼拏羅。入已授此三昧頌曰。財法無畏諸施中唯一法施為最上日日無虛善所作金剛藏智汝當得復授此大明曰。唵尾野訥嚩日囉賀那怛囉授是大明已。然後令弟子除去面帛頂禮賢聖已。阿闍梨依法授與灌頂及授金剛寶。弟子乃結寶三昧拳印而為供養。此名金剛寶曼拏羅。復次宣說成就之法。行人應當仰觀虛空。持誦一年中無間斷。滿一年已所有一切成就。一切富樂一切供養。悉得自然從空中出。行人得與虛空藏菩薩等無有異。如上所說設有未成就者。若能於此本部大明持誦一遍。亦復能作鉤召。及能作縛或作敬愛。能使一切或來或去。或攝聚財寶或作散施隨意所用。或令出現地中伏藏。及能出現諸餘金銀真珠摩尼財寶等物。及一切灌頂成就之法。此名一切義成就儀軌。爾時大光菩薩摩訶薩。白金剛手菩薩摩訶薩言。我今於汝大儀軌中。我亦宣說金剛光法。若有行人修此法者。是人當得無量光明普能照耀。及得一切光明。即說大明曰。唵嚩日囉蘇哩踰󰋂踰怛野薩哩嚩摩鉢薩踰復次說此曼拏羅儀軌。先當依法畫外曼拏羅。中心應畫日輪曼拏羅。中安大光菩薩手持日月。如是安布曼拏羅已。然後金剛阿闍梨結金剛光明印。入曼拏羅作光明視。頂禮賢聖已依法結印。誦此請召大明曰。唵嚩日囉蘇哩野摩鉢薩踰鉢寢鉢囉塞契𠺁誦是大明已。本尊來降現日月輪相。為施一切成就一切富樂。然後令弟子著黃色衣。黃帛覆面手持燈炬。作金剛照耀入曼拏羅。入已授此三昧頌曰。日日當於諸佛所或復金剛手像前應當常施於燈明彼人得離於睡眠復授此大明曰。唵阿尾𭔧多摩葛囉摩授是大明已。然後令弟子除去面帛頂禮賢聖。以所持燈炬作供養已。出曼拏羅。此名金剛日曼拏羅。復次宣說成就之法。行人應當仰觀於日。持誦本部大明滿百千遍。是人即得無量威光。與金剛光菩薩等無有異。如上所說設有未成就者。若能於此本部大明持誦一遍。亦能增長一切威光。所作無染復得自心清淨。而能出生三摩地光明照諸癡暗。又復於虛空中現日月輪出大光明。復現圓光顯眾色相除諸暗冥。一切世間光明普照於自身分。復有熾盛光明照耀。月中出水日中出火。乃至得入一切如來大金剛光明曼拏羅。此名大三昧邪金剛光明儀軌。爾時寶幢菩薩摩訶薩。白金剛手菩薩摩訶薩言。我今於汝大儀軌中。我亦授與無能勝幢法。若有行人修是法者。是人當於一切魔軍怨敵眾中得無能勝。一切珍寶財穀及富樂等。具得而無盡。即說大明曰。唵阿波囉𡁠多屹囉始嚕漆哩帝薩哩縛設咄嚕鉢囉摩哩那儞薩哩嚩囉怛那特縛惹誐囉計踰哩惹野惹野薩哩網彌娑馱野吽怛囉吒復次說此曼拏羅儀軌。依法當畫外曼拏羅。於其中間依法抨量。作四方曼拏羅。周匝遍安金剛寶幢。中心安置金剛寶幢菩薩。亦執寶幢。於四方四隅各安諸妙珍寶種種殊異衣服莊嚴等具。如是安布曼拏羅已。然後金剛阿闍梨。二手作金剛拳。如竪立寶幢相。入曼拏羅已。阿闍梨心生戰慄。低伏其首作敬禮相。後復舉首誦此請召大明曰。唵嚩日囉特嚩惹誐囉計踰囉誐蹉薩哩嚩哩他鉢囉努彌娑嚩尾惹野尾惹野悉𭔧薩哩嚩僧誐囉彌毘踰多囉演帝哩誦是大明已。然後本尊來降於虛空中。出現種種金寶財物衣服莊嚴等具。從是已後常得此施。然後依法令弟子入曼拏羅。入已授此三昧頌曰。此是一切諸佛幢表諸波羅蜜高勝若置此幢於舍中諸惡友中得最勝復授此大明曰。唵阿波囉惹野嚩日囉塞普吒授是大明已。然後令弟子除去面帛頂禮賢聖。阿闍梨授與寶幢。弟子即以此幢而為供養。此名最上幢莊嚴曼拏羅。復次宣說成就之法。行人應當依法安立金剛寶幢。諦觀持誦一洛叉數。後得寶幢成就已。即獲一切富樂受用等具。若有執此寶幢者。得與金剛寶幢菩薩等無有異。如上所說設有未成就者。若能於此本部大明持誦一遍。亦得一切事最勝。所有真珠摩尼。衣服莊嚴飲食受用。諸財物等皆悉獲得。此名大三昧邪無能勝幡幢儀軌。爾時極喜根菩薩摩訶薩。白金剛手菩薩摩訶薩言。我今於汝大儀軌中。我亦授與大歡喜法。若有行人修是法者。於一切時常得歡喜。即說大明曰。唵賀賀賀賀摩賀悉彌帝摩賀必哩底迦哩計呬呬呬呬復次說此曼拏羅儀軌。依法當畫外曼拏羅。於其中間作四方曼拏羅。其狀齊平猶如齒相。中安金剛喜菩薩。二手結歡喜印。於其四方安四菩薩。謂金剛手菩薩灌頂菩薩等。如是安布曼拏羅已。然後金剛阿闍梨結歡喜印。入曼拏羅頂禮賢聖。次結請召印誦此請召大明曰。唵摩賀賀娑阿野呬𠺁薩哩嚩目欠鉢囉吠舍野吽薩哩嚩必哩多踰儞滿馱滿馱薩哩嚩訶哩釤娑馱野呼賀賀賀郝誦是大明已。然後本尊來降不現事相。行人內自了知心大歡喜由是。出生喜法成就。然後弟子亦依法結印。次復持華入曼拏羅。入已授此三昧頌曰。當於喜恚二法中無怨無親無苦樂常開喜眼喜言宣即得一切皆平等復授此大明曰。唵薩哩嚩阿哩鉢囉捺賀授是大明已。然後令弟子除去面帛。頂禮賢聖授與歡喜。金剛弟子當結金剛喜印而為供養。此名金剛歡喜曼拏羅。復次宣說成就之法。行人應當依本法儀。作喜悅面持誦百千數。然後得成喜根菩薩。如上所說設有未成就者。若能持誦本部大明一遍。亦能發生一切歡喜。此名大三昧邪金剛歡喜儀軌。