爾時金剛手菩薩摩訶薩。又復宣說妙樂金剛祕密大曼拏羅頌曰。內外曼拏羅相分悉依大曼拏羅法中心依法安本尊所謂金剛薩埵像或用雕鏤或鑄造或塑或畫當隨應結加趺坐具威容執金剛杵高舉勢面現喜相身月色赫奕焰光遍圍繞諸佛寶鬘等莊嚴及諸瓔珞為嚴飾菩薩前後及左右依法應畫四大士黃赤白黑當隨方各執本部標幟等前安意生金剛尊勇執金剛器仗相右安枳里枳羅尊現踰始多善愛相後安念金剛大尊竪立仙幢表剎相左安欲自在聖尊現彼金剛高舉相輪隅復安四菩薩香華燈塗供養尊外隅色聲香味尊四門鉤索鎖鈴等禰踰賀半當安置箭等隨應諸標幟隅外復安四賢瓶插金剛枝滿盛水布壇場已作法者飾妙華鬘香塗身著赤色衣淨莊嚴入壇應結高舉印入已先當遍頂禮次作金剛嬉戲相左手為拳右如鉤成請召印大明曰唵摩賀蘇珂嚩日囉薩埵野呬尸竭囕摩賀三摩野怛埵摩耨三摩囉鉢囉沒𠆙鉢囉沒𠆙蘇囉多薩怛鑁三摩吠舍薩哩嚩迦野嚩枳唧多嚩日哩毘踰婆誐鑁那那禰儞馱那薩埵薩哩嚩悉提孕彌鉢囉野蹉遏怛囉曼拏梨三摩野摩耨播羅野伊沙怛網阿訖哩沙也鉢囉吠舍三摩曳哩嚩特嚩嚩尸羯嚕彌昧母捺囉鉢乃𠺁吽鑁呼說是大明已。復說金剛根本無性法門頌曰。然後本尊大金剛以真實理而警說隨樂妙樂即真實一切自在法成就然後阿闍梨令弟子依法。右手作金剛拳安於腰側。左手持華入曼拏羅。入已授此祕密真實三昧頌曰。諸佛常住妙樂法即金剛手大樂門一切從是大樂生應當尊敬如父想復授此大明曰。唵蘇囉多嚩日囉發吒授是大明已。復與誓誡言。若有違越此金剛手三昧者。我以不空明呪當作摧伏。令彼一切生中皆悉破壞。如是言已。令其弟子頂禮賢聖。次當授與五智金剛杵。然後乃為授其灌頂。作灌頂已。復為立名金剛灌頂。即誦此金剛灌頂大明曰。唵嚩日囉提鉢底埵何毘詵左彌摩賀蘇珂嚩日囉達囉係嚩日囉那摩呼若作灌頂法時。誦此大明隨稱彼名而用作法。所言金剛灌頂者。謂於一切曼拏羅中。獲得大樂甘露金剛水。灌注心頂故。說名為金剛灌頂。作是灌頂時。所有本部供養法本部入壇印。及拋華等事皆如本法說。復次頌曰。隨入一切壇場中所得果報悉最上大士所說常諦聽即得金剛大樂法最上果報者。所謂獲得諸隱身法。不為惡魔而來侵嬈。設使造作諸非橫事亦得成就。況復一切勝成就邪。復得一切具足增長一切智慧成辦一切事業。如上所說。皆是金剛手真實之言。又復修此法者。隨其力能隨所樂欲。一切上味飲食華鬘。諸妙樂具所應受用者。常悉安置奉獻本尊。或自受用皆無障礙。何以故此名金剛薩埵大樂法故。此名金剛妙樂曼拏羅。復次我今當宣說畢竟常住成就法現生若得此法者彼能成就畢竟常如是菩薩諸大士雖處輪迴而不著廣利無邊諸眾生不入涅槃善施作欲求本尊成就者當住妙樂勝境中祕密供養普獻陳作大鉤召而廣集後結祕密大印契次詠妙樂金剛歌作持誦事表了已得金剛手勝成就如是一切所欲心一切成就自在樂後成大執金剛王得已不老而不死若入曼拏羅中間一稱大明獲大樂諸勝成就若欲成一切最上皆成就此名最上祕密大三昧邪真實儀軌。爾時最初集會彼諸如來通達一切教者眾牟尼尊以祕密義俱問金剛手菩薩摩訶薩言。汝說最初妙歌音而彼歌音何所表大三昧邪真實理汝具大慧今當說云何當說曼拏羅入者當得何果利云何金剛阿闍梨所作一切成就事云何最初金剛杵而為一切標幟相云何解說彼印義云何結印及成就云何祕密供養事及彼金剛供養法香華燈塗供養儀是中隨應分別說云何本尊成就法云何持誦及法用何人不得成就法尠福者得又云何此等真實祕密門隨諸所問汝應說令修行者現生中常得一切大成就爾時金剛手菩薩摩訶薩為欲圓滿一切如來殊勝願故隨應答此祕密法門。所言最初歌音者此表初義或表愛法中隨力用莊嚴乃說吽字為歌詠我金剛手祕密心最初以此為妙歌一切成就悉令成是故以此表大愛真實曼拏羅法用金剛賢聖眾圍繞安立執金剛大尊一切妙樂成就者此答第一問廣如大儀軌中說。所言大三昧邪真實理者。彼大金剛大薩埵共立金剛薩埵名而此最上大三昧一切諸佛不違越即彼根本無性法是為三昧真實門金剛大樂普賢身三界同悟本真覺如是最初器世間及彼眾生諸心行金剛真實性所持一切所作亦如是若不解此真實理又不能具淨信財彼求成就久難成若具信者速成就此答第二問。所言曼拏羅者。隨處隨說如儀軌隨同行人同所依大三昧邪真實等彼諸大士依法畫諸佛菩薩普集會此即名大曼拏羅入者所得諸福報後當隨應分別說此答第三問。所言金剛阿闍梨者。大曼拏羅分別已心曼拏羅為最上最先自入勝壇場先自灌頂後廣作金剛阿闍梨無等諸成就中悉無疑是故善具淨信財此名阿闍梨正行金剛薩埵心明等誦洛叉數得成就此即聖大阿闍梨諸教最上成就者此答第四。所言最初金剛杵者。當知五欲大箭者即是五智金剛杵大金剛智所安立出生大樂成就法五智金剛大成就開發光明熾焰門一切佛大金剛杵如彼五智金剛說金剛杵有大光焰出現忿怒藥叉眾并餘菩薩及聖賢此名最初金剛杵此答第五問。所言解說印義者。所有身語心金剛是即最初堅固體影像和合表了門此說名為祕密印譬如世間國王印一切無敢違越者金剛大法印亦然諸佛尚不敢違越若人結此密印時金剛薩埵等聖眾為施成就勝法門怖彼或破三昧法若人結此密印時即得一切所攝受以此供養諸聖賢獲得三界中最勝世間所宜化導法隨應為說成就事以方便即普攝持能成一切成就事成佛為利眾生故發起一切方便事不以菩提為所求當知印義亦如是此答第六問。所言結印者。十指堅固安於心二手後結金剛縛一稱大明隨掣開彼金剛縛大明曰唵嚩日囉滿馱怛囉吒於諸印中用此縛能作自化成就事堅固真實成就中以怛囕字為等引復次宣說諸祕密印相。欲作本法成就者應當先結於大印此印若結一遍已後諸所用隨應結此中大三昧邪印并儀軌者次第今說。金剛薩埵加趺坐一切成就法相應先以左足而屈盤次以右足壓於左金剛薩埵灌頂已頂戴諸佛最勝冠結加趺坐如本儀後有日輪圓光相右手戲擲金剛杵左現高舉自在勢成就身語心金剛此是金剛薩埵相成此金剛薩埵已即成諸佛或菩薩得諸成就自在門所作成就皆圓滿又復身語心金剛隨其形像隨分量隨應標幟及印儀悉是金剛薩埵相若依本法結大印獲得最上勝成就若人供養即現身隨得供養及瞻仰其三昧邪印者。先當十指平掌。緊實相合名金剛掌。後以十指作縛名金剛縛。即於此縛中以十指頭相交。右手大指屈入掌中。與左手大指相合成印。復次不改前印。以二中指屈入縛中。二大指竪立如金剛杵相。此名妙樂金剛印。又不改前印二中指如鉤。作勇進勢安自心間名大樂金剛印。從此印中出生四印。即前金剛縛以二頭指如鉤。二中指與二大指。屈入掌中指面相向。成金剛眼菩薩印。又不改前印以二大指相觸。成金剛枳里枳羅菩薩印。又不改前印以諸指。向內展舒竪立頭指。成金剛幢菩薩印。又不改前印作有力勢安二髀間。成金剛欲自在菩薩印。復說諸法語印。先以吽字為妙歌音。後當宣說法智印明所謂。呼吽賀阿復說諸羯磨印。此中先以二手作金剛縛。二頭指如鉤。二無名指入掌中置二大指處。成大三昧拳印。此印結已。復從羯磨拳金剛拳二拳。出生金剛薩埵菩薩高舉印。其印以二手先作金剛拳。如勇進射箭勢。次如立幢及高舉勢。後以金剛拳猶如電轉。升舉盤旋復作嬉戲。然以二手作有力緊密合掌。捧持華等先置頂上。徐徐而下作嬉戲相。次第獻諸供養。後作金剛旋舞祕密供養。又以嬉戲及金剛高舉相作旋轉勢。而復觀視頂禮一切賢聖。此印亦名大三昧邪大印。能作一切不空成就事業。復次宣說一切如來最上身金剛界大自在印。其印先作無畏坐身分平正。後以二手作一切如來金剛縛。二頭指如鉤後復磔開。彼二頭指如圓光相成印。復說金剛印。從一切金剛出生。其印先作加趺坐。次作金剛縛。其縛向外如安立最初三昧金剛杵相。後從金剛薩埵等金剛縛中出生諸指。以二頭指如金剛相成印。復次右手作有力持劍勢。名金剛善哉印。復次諸指頭背相鉤名為寶印。又不改前印諸指入中名金剛火焰印。又不改前印如轉衣勢作金剛蓮華合掌。後諸指入掌中。次復磔開名為輪印。又不改前印即此頭指等亦名指輪印。又不改前印作金剛掌名出生印。又以二頭指如鉤名中金剛印。又以二頭指向內。捻二大指名三昧金剛拳印。復以二手作金剛拳。依本法結此名羯磨縛印。復次宣說諸菩薩心印。此中先以右手作如來拳。左手作忿怒指。名金剛手菩薩印。又以二手作金剛忿怒指。二小指如刀相名金剛寶印。又以二頭指二大指。作四門相名灌頂印。又以二手作緊密合掌。二小指二頭指磔開。如四葉蓮華相名大蓮華印。復次此中屈入大指名如來拳。竪立頭指名金剛拳。若用頭指如劍相如鐶相亦名善哉印。或如寶形亦名火焰出現印。復以二手作金剛拳。左手大指竪立。右手如三幡相名三幡印。復以右手大指。捻中指甲名四方轉輪印。復以右手握左手五指名數珠印。復以二手作戲鬘歌舞。從頂後下散。然後二手頭指各安掌心。餘指展舒而復相觸名手相觸印。復以二手作拳。二頭指如鉤。二小指相捻。向外而轉名利牙印。復次宣說諸心印中羯磨法用。行人隨結諸心印時。應持誦本部大明一遍。當與本尊隨念智相應。後隨其力能而求成就。如是等印。於一切儀軌中求成就時。日日應當依法結用。即得一切最上成就。復次宣說一切教中通用印相。此中身印有其四種。一者奮迅二者鉤召。三者作阿吠舍。四者作播多那。若結此等四印。能作一切敬愛鉤召破惡等法。於剎那間即得成就。語印有四種。是即法智印明所謂。惡吽吽𠺁此等印明。能作一切阿吠舍等諸成就法。心印有四種。一者一心遍入諸身廣作敬愛。二者能攝他心。三者作諸義利。四者息除諸苦。此等四印能作如上四種成就。復次金剛印亦有四種。所謂以金剛拳。一舉二下三打四持。此等四印。能作一切升舉沈墜破壞斷滅等事。觀視印亦有四種。一者戲笑開舉金剛視。二者瞬動剎那光明視。三者顰眉大惡忿怒視。四者兩目不瞬堅固視。此等四印。能除一切瘧毒執持等苦。復次一切印中若結大印。即得最上成就。彼大印者所謂金剛手菩薩大印。諸如來金剛降伏大印。觀自在菩薩大印。虛空藏菩薩大印。即此大印亦是三昧邪印。此中金剛手三昧邪印者如本法說。復次二手作金剛拳。先以左拳向外竪立頭指。右拳向內安於本心。名一切如來三昧邪印。又復先以右臂曲如環相。左手竪立頭指作期剋相。此名金剛降伏三昧邪印。又復二手作緊密合掌。二小指二大指磔開。如四葉蓮華相。此名蓮華部中觀自在菩薩三昧邪印。又復二手作金剛縛。二頭指大指垂下。如開四門相。從三昧心起於灌頂門住。此名虛空藏菩薩三昧邪印。彼彼復有法智印明所謂。吽阿吽紇哩怛覽其羯磨三昧邪印依本法結。復次宣說諸菩薩心印中羯磨拳。此中金剛手菩薩羯磨拳者。即是金剛拳。如來部中一切如來羯磨拳者。即前金剛拳屈入大指名如來拳。金剛部中金剛拳者。竪立頭指作期剋相名金剛拳。蓮華部中蓮華拳者。以大指相並捻中指甲名蓮華拳。寶部中寶拳者。如大寶三昧拳及金剛寶拳。依法結已即名寶拳。所有餘合用印。如諸儀軌中標幟而結。此答第七問。所言印成就者。行人日日清旦時應結大印求成就本尊根本心大明依法持誦滿百遍然後持誦小心明一切事業依法作復誦吽字妙歌音剎那即得印成就此答第八問。所言祕密供養者。祕密歌舞大供養金剛薩埵成就者若增若減當隨應所作皆成獲妙樂又言金剛供養者如彼諸教中所說上下旋轉復觀瞻一切眾生得成就此答第九問。所言本尊成就者。世間所有諸眾生若一切時求成就當與本尊法相應為利益故常持誦此答第十問。所言持誦及法用者。行人不動於舌端復令脣齒二相合當依諸教中法儀離金剛語而持誦出深妙聲如鼓音此即佛部持誦法金剛部法雲雷音金剛種生微妙語三摩地語蓮華部如其教勅如儀軌一切祕密妙歌音即是妙樂金剛語諸部持誦一百數鉤召法中二十一最上法中如教說不應懈倦常持誦此答第十一問。所言何人不得成就法者。如我金剛手菩薩一切敬愛大樂門從彼出生一切法不清淨者不成就此答第十二問。所言云何尠福人得成就者。諸曼拏羅勝無等入者但當依法儀設使造罪尠福人亦於現生得成就此答第十三問。此名大三昧邪大教王一切儀軌中最上儀軌。爾時金剛手菩薩摩訶薩。又復承諸如來教勅。普遍告語梵王帝釋等諸天眾。作如是言。諸天子汝等於此大儀軌中。應當各各亦說心明。隨其所說於長夜中作諸成就。廣為利益一切眾生。作是言已。時諸天眾咸皆歡喜。踊躍慶快心生適悅。即時俱共右繞世尊。釋迦牟尼如來及諸如來已。各各合掌恭敬頂禮。復向金剛手菩薩摩訶薩前咸禮足已。次第各各說自心明。爾時帝釋天主先說心明曰。唵嚩日囉母瑟致薩哩網酤嚕我此心明。若有行人依法持誦滿一洛叉。是人即得最上帝網成就。及能請雨亦能止雨。又能止除一切雷雹閃電等事。一切鬪戰皆悉得勝乃至一切種子苗稼滋生增廣。此名帝釋天儀軌。爾時娑婆界主大梵天王說心明曰。唵部哩部嚩莎薩多咄薩尾覩哩嚩哩𧹞婆哩仵禰嚩寫提摩呬提踰踰那鉢囉祖那夜咄我此心明。若有行人依法持誦滿一洛叉。是人能作息災增益敬愛降伏鉤召等法。一切事業皆悉圓滿。及能成就諸護摩事。此名大梵天王儀軌。爾時那羅延天主說心明曰。唵摩野作訖囉娑達野薩哩網薩哩嚩捺摩那吽我此心明。若有行人依法持誦滿一洛叉。是人即能入阿脩羅宮。能現一切幻化等事。能作一切調伏之法。乃至誦此心明滿一洛叉已。即於世間得大自在。此名那羅延天儀軌。爾時大自在天一切三界主說心明曰。唵帝哩薩哩嚩薩哩嚩商葛囉摩賀嘮󰋂囉薩哩網娑達野吽我此心明。若有行人依法持誦滿百千遍。是人於世間一切法中而得成就。若於一切種類中誦是心明時。悉能鉤召或作禁縛。或令阿吠舍或令作敬愛。或使其來或遣其去。或使動搖或令歌舞。或令迷亂或令破壞財物。乃至一切受用等物。或令悉得隨意受用。於一切母鬼眾中得無能勝。於諸曼拏羅中得為阿闍梨。一切事業隨意能作。乃至功行成已。一切最上成就法皆得成就。爾時三十三天諸天子眾說心明曰。唵薩哩嚩囉底囉誐悉𠆙呼我此心明。若有行人依法持誦滿洛叉數。即得一切天女及阿脩羅女生信重心。於一切悉帝哩中得自在愛樂。復得一切人常所愛重。及於天中而得自在。爾時一切天女眾說心明曰。唵囉底尾邏娑薩哩嚩迦母羯囉摩羯囉摩囉摩野虎虎虎虎我此心明。若有行人依法持誦一遍者。是人即得一切阿鉢蹉囉作大愛敬。如其行人隨心所欲。即得彼來施諸成就。若滿四年已。彼為現身作愛樂事。及餘一切所作事業皆悉成就。復說三十三天諸佛菩薩現集大曼拏羅。當知此即世間儀軌。餘所有法是不空成就勝成就法。其曼拏羅相四方四門。當依法粉畫。種種寶樹周匝莊嚴。竪立幡幢諸妙寶蓋。復以彼天妙園生樹。及俱尾那囉樹廣為嚴飾。其內復畫帝釋宮殿。中安世尊釋迦牟尼如來。十六大菩薩而共圍繞。如其方位依法安布。於外曼拏羅次第復安諸天等眾。如是安布曼拏羅已。金剛阿闍梨依法結印。其印以二手先作金剛拳。次二小指二大指相結。徐徐高起成金剛水印。復持妙華入曼拏羅依法拋華。後誦本部大明一遍。即能請召金剛薩埵等諸賢聖。然後令弟子亦如前法。結印持華入曼拏羅。入已拋華。華所墮處即是本尊。然後阿闍梨授與三昧頌曰。一切佛法僧三寶執金剛尊亦復然隨力常行孝敬心汝得所欲皆成就說是頌已又復告言。從今已後一切所作皆得成就。此名三十三天現集會大曼拏羅。爾時金剛手菩薩摩訶薩。於諸如來前。宣說如上祕密大教王甚深法門已。復為利益諸眾生故。說此頌曰。我為利益諸眾生復令一切教成就說此祕密大教王總集大三昧邪法若有欲求成就者應當常發淨信心而彼大執金剛王常居其頂作衛護行人諸欲受用等常得如意復作護彼一切苦悉銷除得衛護故無諸難所說一切成就事為利未來諸有情或耳或舌或夢中得金剛手常加被諸有所求速圓滿普集祕密大三昧得一切佛及聖賢常施一切成就法爾時金剛手菩薩摩訶薩。說是種種祕密法已。一切如來咸共讚言善哉善哉。是時一切大會等眾。皆大歡喜信受奉行。