一切如來大乘現證三昧金剛儀軌會。如是我聞。一時世尊。在三十三天雜飾柔軟地帝釋宮殿大樓閣中。與大菩薩一百六十萬俱胝那庾多眾。其名曰金剛手菩薩摩訶薩金剛鉤菩薩摩訶薩。金剛弓菩薩摩訶薩金剛善哉菩薩摩訶薩。金剛藏菩薩摩訶薩金剛光菩薩摩訶薩。金剛幢菩薩摩訶薩金剛喜菩薩摩訶薩。金剛眼菩薩摩訶薩金剛慧菩薩摩訶薩。金剛轉法輪菩薩摩訶薩金剛語菩薩摩訶薩。金剛業菩薩摩訶薩金剛精進菩薩摩訶薩。金剛降魔菩薩摩訶薩金剛拳菩薩摩訶薩等。復有金剛嬉戲金剛鬘。金剛歌金剛舞等。四千金剛明妃眾。復有金剛鉤金剛索。金剛鎖金剛鈴等。四千金剛執侍等眾。復有金剛香金剛華。金剛燈金剛塗香等。四千金剛女執侍等眾。復有大梵天王大自在天那羅延天等眾。并帝釋天主及其眷屬。又復彼天有無數俱胝天女。起歡喜心奏妙音樂。咸作最上廣大供養。爾時彼天大曼拏羅會廣千由旬。世尊釋迦牟尼如來處于其中。有無量百千大眾。恭敬圍繞聽受說法。爾時大祕密主金剛手菩薩摩訶薩大執金剛者。於其會中普遍觀察諸眾會已。左手結金剛高舉印。右手戲擲最初妙樂大金剛杵。安自心間作勇進勢。說此一切如來大乘現證三昧邪祕密心明曰。吽說此心明時。一切世界普遍震動。一切如來即以諸佛大菩提智。重復現證正等菩提。一切菩薩不壞利益諸眾生事。畢竟成就。彼帝釋天主并諸眷屬。皆悉安住金剛薩埵成就三摩地中。爾時世尊大毘盧遮那如來。亦復現證正等菩提已。時諸如來咸共勸請金剛手菩薩摩訶薩言。願為一切眾生作大利樂。令得成就諸祕密法。當說諸法清淨勝義。自部最上祕密法義。爾時金剛手菩薩摩訶薩。聞諸如來勸請言已。先作金剛彈指。次說一切如來請召心明曰。唵摩賀蘇珂嚩日囉薩埵薩哩嚩怛他誐多那訖哩舍鉢囉吠設三摩曳哩嚩持嚩嚩尸酤嚕尸竭囉密昧哩摩賀滿怛囉鉢乃𠺁吽鑁呼說此大明時。所有十方一切世界一切如來。皆悉雲集遍滿虛空。猶如胡麻中無間隙。是時東方阿閦如來住世尊前。金剛手等四菩薩圍繞。南方寶生如來住世尊右。金剛藏等四菩薩圍繞。西方觀自在王如來住世尊後。金剛眼等四菩薩圍繞。北方不空成就如來住世尊左。金剛羯磨等四菩薩圍繞。是諸如來各各以其自印安住。爾時金剛手菩薩摩訶薩。普攝如來大會一切大眾乃至一切世界。悉令安住世尊大毘盧遮那如來大曼拏囉中已。說此祕密金剛歌詠大明。作祕密供養事。彼彼大明曰。嚩日囉薩埵僧屹囉賀嚩日囉囉怛那摩耨多囉嚩日囉達哩摩誐野乃嚩日囉羯哩摩迦𠽐婆嚩復次宣說曼拏羅頌曰。我今依法而宣說金剛界大曼拏羅彼金剛界平等相此說名為金剛界曼拏羅位清淨已本尊大印而攝受如是普遍觀察已無數持誦作成就其曼拏羅四方相四門四剎善安布依法築立彼壇場縱廣三十三肘量四門四隅禰踰賀中間繒帛以莊嚴又復安置半月相以金剛寶為嚴飾依法當畫四樓閣以彼中間善安置依金剛法開壇門金剛門等開其四開門大明曰。唵嚩日囉薩埵目壇中應畫八輻輪以金剛線作抨量先北方起後依次四線抨量人輪位於其輪中依本法布列五方佛尊像五佛左右輪輻隅畫彼戲鬘歌舞相於曼拏羅四隅位應畫香華燈塗尊鉤索鎖鈴四明王東南西北門如次如是諸佛賢聖等依法安布及粉畫金剛曼拏羅成已然當鉤召諸賢聖鉤召大明曰。唵摩賀蘇珂嚩日囉薩埵阿野係尸竭囕薩哩嚩怛他誐多摩賀野那毘三摩野嚩日囉薩埵三摩野摩努薩摩囉悉𠆙悉𠆙三摩野薩怛嚩捺哩厨彌婆嚩蘇都輸彌婆嚩阿努囉訖覩彌婆嚩蘇布輸彌婆嚩阿提底瑟吒薩哩嚩怛他誐多悉提孕彌鉢囉野蹉訶訶訶訶婆誐鑁那那禰禰馱那薩埵薩哩嚩怛他誐檐薩嚩日囉馱囉那訖哩舍鉢囉吠舍三摩曳哩嚩特嚩嚩尸訖哩父多摩賀蘇珂嚩日囉薩埵娑馱野𠺁吽鑁呼阿當說如是大明時一切最上諸佛等并諸在會天子眾悉入金剛薩埵法次現祥瑞歡喜等或天光明或妙香若自得見他亦然見瑞相者得最勝獲自最上三昧邪金剛手等所攝受先於一門求成就鉤索鎖鈴如次轉諸供養及密供養以妙華等依法獻賢瓶滿盛眾香水插金剛枝作持誦大明曰。唵摩賀蘇珂嚩日囉阿目伽三摩野鉢囉吠舍悉𠆙嚩日囉薩埵𠺁吽鑁呼當說如是大明時最上金剛薩埵等所有印及三昧邪供養等法悉得入彼甘露水若飲用或復依法而灑淨色力命安復堅強能作一切成就事然後隨力令弟子淨帛覆面著赤衣依法引入曼拏羅先拋華後密供養入已先受金剛印次與三昧誓誡言若破金剛手三昧此金剛杵碎其頂大明曰。唵嚩日囉賀那塞怖吒野謨哩馱那曩發吒然後仰觀其壇上捧持妙華隨意擲華所墮處即本尊後求最上成就法次應除其覆面帛全身委地伸敬禮禮曼拏羅本尊已獻嬉戲等密供養普見曼拏羅相已覺了一切眾生聚觀已然依灌頂儀以金剛水灌其頂顯示五智金剛杵大金剛杵等如儀如是與自標幟已然當立以金剛名金剛手等諸大士悉從金剛心所生與授金剛密印已及說不空三昧法金剛薩埵不應離一切如來從是生依法當於清旦時一稱金剛本尊號然後授與金剛戒金剛手為汝勝尊此金剛杵大金剛隨其所欲常成就然後復獻密供養普供養勝曼拏羅隨所愛樂妙華等諸供養物而供獻此名金剛界大曼拏羅。復次於諸成就法中。先說身成就法。行人若欲造金剛手菩薩摩訶薩像者。或鑄或雕或塑或畫。應隨所樂依法作已。於彼像前嚴設供養。行人著赤色衣結金剛高舉即。於一年中專注持誦不勒限數。乃至諸所樂欲飲食快樂。隨意受用悉無所礙。後滿一年已其功成就。即於現生。得成金剛手菩薩摩訶薩。復次宣說語成就法。行人依法隨處隨時。以金剛語持誦百千數限。數滿已得一切如來施諸成就事。第二生中即得成佛。後復決定成金剛手尊。復次宣說心成就法。行人依法隨處隨時。意中密作相應持誦。滿四月已即得隨意最上成就。現生一切所作皆成。復次宣說金剛手菩薩摩訶薩成就法。行人依法於本尊像前。左手作金剛拳。右手執金剛杵。依法持誦百千數已。即得金剛杵成就。執是杵已隨欲往來。及諸所樂自在無礙。亦得金剛手菩薩摩訶薩。及諸如來或隱或顯。現成就事隨其所欲。令彼行人變化受用。及餘所作悉使圓滿。亦於現生得成金剛手菩薩摩訶薩。復次通說三業成就法。行人應當依本法儀。隨處隨時安置尊像。於其像前當結大印。諦想本尊持誦一年。期限滿已得成金剛手菩薩摩訶薩復次廣說諸成就法。行人應當依金剛手菩薩摩訶薩法相應持誦。復得一切勝解法。一切事成就。得見金剛手菩薩摩訶薩身。又聞其言。日日當與一切成就。當知此金剛薩埵祕密法門。設有未能成就如上法者。若但入此曼拏羅時。亦能善作一切擁護。息災安樂增長壽命。色相少盛有力精進。勇悍吉祥增益善法。所有一切諸瘧毒等。病苦憂惱惡夢惡相。拏枳儞等之所執持。法障業障煩惱障等一切障礙。夭死諸怖一切惡法。及餘苦等皆能息滅。又復能作阿吠舍等事。或令動搖或作歌舞。或說未來事或現身相。或出其聲或作調伏破壞。或作隱覆禁制或印法攝持。或令癡亂或縛或解或一切所欲皆能召集。乃至一切世間普遍鉤召。悉令阿吠舍而作敬愛。如上等事皆得自在。能作一切事業。得一切金剛三業成就。出現一切幻化等法。及能轉易時分破壞。舍宇所有緊迦囉藥叉必舍左等。彼諸眷屬悉作成就復禁止一切風雨電電。復能請降依時甘雨。亦能拔除損折樹林華菓。亦能非時生諸華菓。以要言之一切隱顯升沈。及饒益等事皆得如意。乃至一切最上成就之法亦悉圓滿。是故當知此金剛薩埵祕密心明及曼拏羅。能如上百種事業。如上所說皆是金剛薩埵祕密法門。爾時世尊大毘盧遮那如來等一切如來。歡喜大笑。同共宣說一切如來現證覺智金剛大明曰。唵薩哩嚩怛他誐多摩帝摩賀蘇珂嚩日囉馱哩尼薩哩嚩三摩多鉢囉昌達儞薩哩嚩耨珂剎煬葛哩薩哩嚩蘇珂鉢囉那曳計薩哩縛哩他娑達儞莎賀說是大明已。時諸如來告金剛手菩薩摩訶薩言。金剛手汝當受持我此大明。為諸眾生作大利益。我今宣說曼拏羅法。行人應當依本法儀。粉畫外曼拏羅作四方相。於其中間作八輻輪。而於輪臍安毘盧遮那如來。於輪輻八位畫八如來。依法安布曼拏羅已。時金剛阿闍梨結一切如來拳印。被所應著衣入曼拏羅。全身委地頂禮賢聖。先誦請召大明曰。唵薩哩嚩怛他誐多嚩日囕酤尸摩賀󰂛𠆙迦哩沙尼薩哩嚩達哩摩鉢囉吠舍儞薩哩嚩三摩提滿馱儞薩哩嚩布惹尾提尾娑多囉迦哩計嚩馱莎賀誦是大明已。一切如來及諸賢聖皆悉雲集現歡喜等諸祥瑞相。然後阿闍梨令弟子。如前著衣淨帛覆面。作金剛合掌持以妙華。引入曼拏羅。入已當授此三昧頌曰。當知佛法僧三寶最上最勝所歸依乃至盡壽常供養不應供養餘天等復授此大明曰。唵訶那嚩日囉那囉迦舍薩葛呼授是大明已。乃為除去面帛。即令弟子全身委地頂禮賢聖。次當授與大金剛杵。後以如來五瓶灌頂。及授本部大明并教示印法。然後隨力供養出曼拏羅。此名大總持曼拏羅。復次宣說彼成就法。行人應當依本法儀。於如來像前加趺而坐。結一切如來拳印。不勒限數持誦一年。日唯一食餘不應作。如本法說勿生退倦。後一年滿已即得成佛。為一切三界主。自在常住壽命無量。而善調伏諸眾生界。如上所說成就之法。行人設有未成就者。但當於此大明諦心持誦。亦能成辦一切事業。所謂先得五分功德。乃至轉法輪度眾生等諸方事。後當不久亦得成佛。此名一切如來大總持儀軌。金剛破惡大儀軌會。爾時金剛手菩薩摩訶薩。又復白諸如來言。願當受持我此大明儀軌大三昧邪金剛破惡祕密心明。所有一切惡者。及餘天等一切眾生。於諸如來教中生恚惡佷戾心者。皆能調伏悉使墮落。從菩提道場最初降伏。已後不復令諸惡得起。爾時一切如來默然而住。時金剛手菩薩摩訶薩。為欲圓滿諸勝願故。左手結金剛高舉印。右手戲擲金剛杵。熙怡微笑結加趺坐。說此祕密心明曰。唵儞遜婆呼婆誠鑁嚩日囉吽發吒說此心明時。一切世界皆悉震動。一切如來又復以諸佛大菩提智現證正等菩提。所有一切山巖崩倒破壞。一切惡者皆悉調伏。普遍鉤召悉入曼拏羅中。安住三昧而作敬愛。所有一切母鬼眾。部多眾惡曜眾。夜叉羅剎頻那夜迦等眾。乃至地獄趣類皆悉破壞摧毀叫呼迷亂。爾時金剛手菩薩摩訶薩。隨應降伏悉降伏已。以金剛眼普遍觀視。出現金剛降三世大忿怒尊。及諸忿怒眷屬。極猛惡相利牙咬唇。又復顰眉有大焰光周遍熾盛。執金剛鉤及朅樁誐劍索叉杖鈴及幡等。復以種種莊嚴之具而為嚴飾。如是出現已。於金剛手菩薩摩訶薩周匝而注。爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此降三世大曼拏羅儀軌。先當與彼大曼拏羅法用相應。次當畫此外曼拏羅。作圓滿相內金剛曼拏羅作四方相。中安金剛手大執金剛尊。面現喜怒相利牙外出。左手結金剛高舉印或執青蓮華。右手戲擲金剛杵。前安金剛降三世大忿怒尊。右安金剛鉤召忿怒尊。後安金剛劍尊。左安金剛索尊。於其四隅畫金剛忿怒主尊。金剛迦羅尊金剛杖尊金剛摩嚕多尊。如是畫已。然後金剛阿闍梨著青色衣。結降三世印作忿怒相。入曼拏羅頂禮賢聖已。說此頌曰。為諸眾生利益故為欲成就諸教故廣為調伏惡眾故金剛薩埵加被我然後結金剛鉤印。其印以二手頭指。頭節微屈如鉤成印。誦此請召大明曰。唵囉儞遜婆嚩日囉葛哩沙野鉢囉吠舍野滿馱野嚩尸󳗫嚕摩賀嚩日囉馱囉摩那野吽薩哩嚩嚩日囉酤羅那葛哩沙野吽薩哩嚩母捺囉誐拏鉢囉吠舍野吽薩哩嚩三摩煬未特嚩那野吽薩哩嚩葛哩摩悉提孕阿謨伽鉢囉底賀當娑馱野吽吽𠺁𠺁𠺁𠺁如是大明若誦二十一遍。所有一切執金剛明妃。悉入金剛薩埵一切如來金剛部中。時金剛阿闍梨作忿怒相。普令一切悉得阿吠舍。所有一切障及一切罪悉得銷滅。阿闍梨然後復作忿怒相。結金剛打擲印獻諸供養已。後令弟子亦著青衣。青帛覆面亦作忿怒相。先結金剛打擲印次當執華。引入曼拏羅已授此三昧頌曰。普為眾生作利益調伏一切極惡者日日當於清旦時一遍輪擲金剛杵復授此大明曰。唵儞遜婆嚩日囉吽發吒授是大明已。然後弟子拋華。華所墮處即是本尊。後與除去面帛。弟子應當頂禮賢聖已擲金剛杵。次當授與金剛灌頂及與心明教示印法。如其所樂作供養。已出曼拏羅。此名金剛降三世曼拏羅。復次宣說成就之法。行人應當依本法儀造於㡧像。中畫金剛降三世忿怒明王。右邊當畫四忿怒王。左邊亦畫四忿怒王。如是畫已依法安置。行人於彼像前。擲金剛杵結加趺坐。作忿怒相及作忿怒視。持誦百千遍限數滿已。能令己身得如大金剛忿怒王。所有色相壽命。威力精進皆悉同等。亦復具足神通事業大成就法。利益眾生無有窮盡。如上所說設未成就者。但能入此曼拏羅中。持誦如上大明一遍。能作百種事業。所謂情與非情一切惡中悉能禁制。破壞驚怖摧毀隱覆癡迷。禁縛離散斷截失亂。又復能令諸惡有情。或發語言或禁語言。或逼逐發遣。或為僕使。或障其觀視。或瘧疾所持。或陷沒於地。或墮那洛迦中。或轉傍生趣中。乃至世間布嚕沙悉帝哩亦能禁止。諸和合事令不和合。後復發起違損等事。復以餘緣令現戲笑等相。亦能使病亦能止病。乃至一切惡者悉令殞滅。復能鉤召一切。悉令阿吠舍而作敬愛。所應降伏者。或令動搖旋舞歌詠戲笑。及令廣說未來等事。如是一切惡者悉使敬愛降伏。一切事業悉令成辦。一切天龍夜叉羅剎頻那夜迦部多母鬼等悉令銷滅。所有一切地水火風空界。皆以三昧教勅所攝。悉能成辦世門一切所造等事。能令大梵天王那羅延天。大自在天毘沙門天王等。悉得離諸貪染設使一切如來有貪染心亦得清淨。一切菩薩亦復如是。乃至我大忿怒王而亦降伏。