如是我聞：一時薄伽梵在室羅伐城，逝多林給孤獨園。時有一苾芻，名曰莎底，出家未久，新受近圓，學毘奈耶教，為眾破薪，營澡浴事。有大黑蛇從朽木孔出，螫彼苾芻右足拇指，毒氣遍身，悶絕于地，口中吐沫，兩目翻上。爾時具壽阿難陀，見彼苾芻為毒所中，極受苦痛，疾往佛所，禮雙足已，而白佛言：「世尊！莎底苾芻為毒所中，受大苦惱，具如上說。如來大悲，云何救護？」作是語已。爾時佛告阿難陀：「我有摩訶摩瑜利佛母明王大陀羅尼，有大威力，能滅一切諸毒、怖畏、災惱，攝受覆育一切有情，獲得安樂。汝持我此佛母明王陀羅尼，為莎底苾芻而作救護，為結地界，結方隅界，令得安隱，所有苦惱，皆得消除。彼等或為天龍所持、阿蘇羅所持、摩嚕多所持、𦽆嚕拏所持、彥達嚩所持、緊那囉所持、摩護囉誐所持、藥叉所持、囉剎娑所持、畢㘑多所持，毘舍遮所魅、步多所魅、矩畔拏所魅、布單那所魅、羯吒布單那所魅、塞建那所魅、嗢麼那所魅、車耶所魅、阿鉢娑麼羅所魅、塢娑跢囉迦所魅，為如是等所執所魅之時，佛母明王悉能加護，令無憂怖，壽命百年。或被他人厭禱呪術、蠱魅惡法之類，所謂：訖哩底迦、羯摩拏、迦具囉那、枳囉拏、吠哆拏、質者，飲他血髓，變人驅役，呼召鬼神，造諸惡業，惡食惡吐，惡影惡視，惡跳惡驀，或造厭書，或惡󰂛逆，作如是惡事，欲相惱亂者，此佛母明王擁護彼人，并諸眷屬，如是諸惡不能為害。又復瘧病，一日二日、三日四日，乃至七日、半月一月，或復頻日、或復須臾，一切瘧病，四百四病，或常熱病、偏邪病、癭病，鬼神壯熱，風黃痰癊，或三集病，飲食不消，頭痛半痛、眼耳鼻痛、脣口頰痛、牙齒舌痛，及咽喉痛、胸脅背痛、心痛肚痛、腰痛腹痛、髀痛膝痛，或四肢痛，隱密處痛，遍身疼痛，如是過患悉皆除滅。願護於我某甲，并諸眷屬，我結地界，結方隅界，讀誦此經，悉令安隱。」即說伽他曰：「令我夜安，晝日亦安，一切時中，諸佛護念。」即說陀羅尼曰：「怛儞也他伊膩尾膩枳膩呬膩弭膩𩕳膩頞嬭伽嬭努誐嬭賀哩抳嚩麌膩膀蘇比舍止𩕳阿嚧賀抳污嚧賀抳曀㘑謎㘑帝㘑底里底里謎㘑謎㘑底謎底謎努謎努謎伊置弭置尾瑟吒睇左跛㘑尾麼㘑尾麼㘑護嚕護嚕阿濕嚩目棄迦里麼賀迦里鉢囉枳囉拏計施矩嚕矩嚕嚩具嚕句嚕句嚕護嚕護嚕嚩譜嚕度娑努嚩怒努嚩怒麼弩嚩遇攞夜跋攞夜比輸比輸呬哩呬哩弭里弭里底里底里鼻里鼻里祖魯祖魯母護母護母護母護母護母魯母魯母魯母魯母魯護護護護護護護護護護嚩嚩嚩嚩嚩嚩嚩嚩嚩嚩攞惹攞惹攞惹攞惹攞惹攞惹攞惹攞惹攞惹攞惹娜麼娜麼𩕳答跛答跛𩕳入嚩攞入嚩攞𩕳鉢左鉢左𩕳嬾努蘗惹𩕳󰨢囉灑抳颯普咤𩕳跢跛𩕳播左𩕳賀哩抳馱哩抳迦哩抳劍跛𩕳沫那𩕳曼膩底計麼迦哩設迦哩羯迦哩爍迦哩餉迦哩入嚩攞𩕳努麼努嚩哩努銘努銘遇攞野鉢哩吠攞野󰨢囉灑覩禰嚩三滿帝曩伊里枳枲娑嚩賀「「阿難陀！有諸龍王名字，當起慈心稱念其名，攝除諸毒，所謂：「持國龍王我慈念，愛羅嚩拏常起慈，尾嚕博叉亦起慈，黑驕答麼我慈念，麼抳龍王我慈愍，婆蘇枳龍常起慈，杖足龍王亦起慈，滿賢龍王我慈念。無熱惱池嚩嚕拏，曼娜洛迦德叉迦，難陀鄔波難陀龍，我常於彼興慈意。無邊龍王我慈念，嚩蘇目佉亦起慈，無能勝龍常起慈，𡃃嚩龍王我慈念，大麼娜斯我慈念，小麼娜斯亦起慈，阿鉢羅羅迦洛迦，有財沙彌龍王等，捺地穆佉及麼抳，白蓮華龍及方主，羯句吒迦及蠡足，毛毯馬勝等皆慈。娑雞得迦供鼻羅，針毛臆行龍王等，哩使迦龍我慈念，滿耳車面亦起慈，句洛迦龍我慈念，婆雌補多蘇難陀，愛羅鉢多大龍王，濫畝洛迦我慈愍。非人龍王我慈念，上人龍王亦復然，蔑蘗羅龍常起慈，母呰隣那我慈念，或有龍王行地上，或有龍王常居空，或有恒依妙高山，或在水中作依止，一首龍王我慈念，及以二頭亦復然，如是乃至有多頭，此等龍王我慈念。或復無足龍王類，二足四足等龍王，或復多足諸龍王，各起慈心相護念。此等龍王具威德，色力豐美有名聞，天與脩羅共戰時，有大神通皆勇猛。勿使無足欺輕我，二足四足勿相侵，及與多足諸龍王，常於我身無惱觸。諸龍及神我慈念，或在地上或居空，常令一切諸眾生，各起慈心相護念。復願一切含生類，及以靈祇諸大神，常見一切善徵祥，勿覩違情罪惡事。我常發大慈悲念，令彼滅除諸惡毒，饒益攝受離災厄，隨在時方常擁護。「曩謨窣覩沒馱野曩謨窣覩冒馱曳曩謨窣覩目訖多野曩謨窣覩目訖多曳曩謨窣覩扇多野曩謨窣覩扇多曳曩謨尾目訖跢野曩謨尾目訖跢曳「諸有淨行者，能伏諸惡業，敬禮如是等，於我常衛護。若逢諸恐怖，一切惱亂時，并及災害時，疾病變怪等，及被毒所中，不利益之時，護我并眷屬，無病壽百歲。」佛告阿難陀：「往昔之時，雪山南面，有金曜孔雀王於彼而住，每於晨朝，常讀誦佛母大孔雀明王陀羅尼，晝必安隱，暮時讀誦，夜必安隱。」即說陀羅尼曰：「曩謨沒馱野曩謨達磨野曩謨僧伽野怛儞也他護護護護護曩誐㘑㘑努麼㘑㘑護野護野尾惹野尾惹野度蘇度蘇麌嚕麌嚕曀攞謎攞底哩謎羅伊里密怛𡃤底里密怛𡃤伊里底里密怛𡃤努謎蘇努謎妬蘇帝遇攞吠攞左跛攞尾麼攞伊置哩毘置哩哩置哩尾置哩曩謨窣覩沒馱南唧哩枳枲遇努呬迦曩謨囉曷耽護囉娜羅嚩囉灑覩禰嚩三滿帝曩捺捨蘇儞舍蘇曩謨母馱南娑嚩賀「阿難陀！彼金曜孔雀王，忽於一時，忘誦此佛母大孔雀明王陀羅尼，遂與眾多孔雀婇女，從林至林，從山至山，而為遊戲，貪欲愛著，放逸昏迷，入山穴中。捕獵怨家，伺求其便，遂以鳥羂，縛孔雀王。被縛之時，憶本正念，即誦如前佛母大孔雀明王陀羅尼，於所緊縛，自然解脫，眷屬安隱，至本住處。」復說此明王陀羅尼曰：「曩謨母馱野曩謨達麼野曩謨僧伽野曩謨蘇韈囉拏嚩婆薩寫麼庾囉囉枳孃曩謨摩賀麼庾哩曳尾儞也囉枳惹怛儞也他悉第蘇悉第謨左𩕳謨剎抳目訖帝尾目訖帝阿麼黎尾麼黏𩕳麼黎瞢誐黎呬懶孃蘗陛囉怛曩蘗陛跛捺㘑蘇跋捺㘑三滿多跋捺㘑薩嚩囉他娑馱𩕳跛羅沫他娑馱𩕳薩嚩囉他鉢囉嚩馱𩕳薩嚩瞢誐囉娑馱𩕳麼曩枲麼曩枲摩賀麼曩枲曷步帝頞頞窒納部帝頞卒帝阿惹㘑尾惹㘑尾麼黎阿蜜哩帝阿麼黎阿麼囉抳沒囉憾謎沒囉憾麼娑嚩㘑布囉儜布囉拏麼努囉剃蜜哩多散𠰒嚩𩕳室哩跋捺㘑戰捺㘑戰捺囉鉢囉陛素哩曳素哩野建帝味多婆曳蘇󰨢𩕳沒囉憾麼具曬沒囉憾麼乳瑟𪘨薩嚩怛囉鉢囉底賀帝娑嚩賀那莫薩嚩沒馱南娑嚩娑底麼麼曩薩寫颯跛哩嚩囉乞產屈勿挽覩𠰒嚩覩󰨢囉灑設單鉢扇覩設囉難設單護呰麌呰具呰畞呰娑嚩賀」佛告阿難陀：「往昔金曜孔雀王者，豈異人乎？即我身是。我今復說佛母大孔雀明王心陀羅尼曰：「怛儞也他壹底蜜底底里蜜底底里弭里蜜底底黎比弭里弭里底弭底里弭里蘇頓嚩頓嚩蘇嚩左唧哩枳枲野牝那謎膩曩謨沒馱南唧羯枲鉢㘓多慕黎壹底賀嚧路呬多慕黎膽嚩暗嚩俱置矩曩置底囉君左曩置阿拏嚩多野󰨢囉灑覩禰務曩嚩麼娑娜捨麼細底壹底弭哩枳哩弭哩計攞弭哩計覩母黎努努迷蘇努謎嬭娜哩謎散覩󰨢𪘨畝娑󰨢𪘨畝薩㘑畝薩㘑曀拏嚩窣多囉計捺迦攞捺迦哩謎佉囉麼囉企黎壹底薩惹黎覩吠覩頓迷頞曩𪘨鉢囉捺𪘨頞拏捺𪘨嚩囉灑覩禰務曩謨娜計曩散怛𪘨妬三滿帝曩曩囉野抳播囉野抳賀哩多里君哆里伊哩蜜窣底吉底里蜜窣底伊謎悉鈿覩捺囉弭拏曼怛囉路那娑嚩賀「阿難陀！此佛母大孔雀明王心陀羅尼，若復有人，欲入聚落應當憶念，於曠野中亦應憶念，在道路中亦常憶念，或在非道路中亦應憶念，入王宮時憶念，逢劫賊時憶念，鬪諍時憶念，水火難時憶念，怨敵會時憶念，大眾中時憶念，或蛇蠍等螫時憶念，為毒所中時憶念，及諸怖畏時憶念，風黃痰癊時憶念，或三集病時憶念，或四百四病一一病生時憶念，若苦惱至時皆當憶念。何以故？若復有人，應合死罪以罰物得脫，應合被罰以輕杖得脫，應合輕杖被罵得脫，應合被罵訶責得脫，應合訶責戰悚得脫，應合戰悚自然解脫，一切憂惱悉皆消散。「阿難陀！此佛母大孔雀明王真言，一切如來同共宣說，常當受持，自稱己名，請求加護：『願攝受我，除諸怖畏，刀杖枷鎖，苦難之時，願皆解脫，常逢利益，不值災危，壽命百歲，得見百秋。』阿難陀！若有人天魔梵、沙門婆羅門等，讀誦受持此佛母大孔雀明王陀羅尼，結其地界，結方隅界，請求加護，一心受持者，我不見有天龍鬼神能為惱害，所謂：天及天婦，天男天女，及天父母，并諸朋屬，如是等類，無能為害；若龍龍婦，龍男龍女，及龍父母，并諸朋屬，亦不能為害；若阿蘇囉，及婦男女，父母朋屬等，不能為害；若麼嚕多，及婦男女，父母朋屬，等不能為害；若𧃯嚕拏，及婦男女，父母朋屬等，不能為害；若彥達嚩，及婦男女，父母朋屬等，不能為害；若緊那囉，及婦男女，父母朋屬等，不能為害；若摩護囉誐，及婦男女，父母朋屬等，不能為害；若藥叉，及婦男女，父母朋屬等，不能為害；若囉剎娑，及婦男女，父母朋屬等，亦不能為害；若畢㘑多，及婦男女，父母朋屬等，不能為害；若比舍遮，及婦男女，父母朋屬等，不能為害；若步多，及婦男女，父母朋屬等，亦不能為害；若矩畔拏，及婦男女，父母朋屬等，不能為害；若布單那，及婦男女，父母朋屬等，不能為害；若羯吒布單那，及婦男女，父母朋屬等，不能為害；若塞建那，及婦男女，父母朋屬等，不能為害；若嗢麼那，及婦男女，父母朋屬等，不能為害；若車耶，及婦男女，父母朋屬等，不能為害；若阿鉢娑麼囉，及婦男女，父母朋屬等，不能為害；若塢娑跢羅迦，及婦男女，父母朋屬等，皆不能為害。「如是等天龍藥叉及諸鬼神，所有親眷朋屬等，發起惡心，伺求人便，作諸障難者，此等天龍鬼神，雖起惡心，不能惱亂持此經者。何以故？由常受持佛母明王陀羅尼故，此等天龍鬼神為惱害者，若還本處，彼類不容入眾；若有違此佛母明王真言，越界法者，頭破作七分，猶如蘭香梢。「復次阿難陀！又有明王陀羅尼，汝當受持。」即說明曰：「怛儞也他伊里弭里緊耨契目訖帝蘇目訖帝阿拏曩拏蘇曩拏嚩囉灑覩禰舞跛囉摩拏󰨢跢焰阿囉播囉遇怒呬迦伊里弭里比爾里迦嗢努迦嗢嫰努迦伊里弭里底里弭里三滿怛多訖㗚怛嚩護魯護魯呬里呬里弭里弭里枳哩枳哩室哩曬拏沒里衫畝魯畝魯左羅左羅唧里唧里祖魯祖魯尾置尾置式棄式棄壹置尾置式棄式棄護祖護祖護祖護祖護祖護祖護祖護祖護祖護祖賀囉賀囉賀囉抳昝陛鉢囉昝陛薩嚩訥瑟吒麼努瑟鵮昝陛弭麼麼颯跛哩嚩囉寫囉乞創迦嚕弭爾嚩覩嚩囉灑設單鉢捨覩設囉腩設單麌底孕跛哩怛囉喃跛哩仡囉憾跛哩播攞喃扇底孕娑嚩娑他也野南難拏跛哩賀㘓尾灑努灑喃尾灑曩捨難枲麼曼鄧馱囉抳曼蕩左迦嚕弭唧怛㘑唧怛囉麼𪏭賀黎賀攞麼黎頗黎頗攞麼黎齲魯齲魯佉囉嚩嚕抳味㘑曀曳阿魯麼嚕滅除一切毒及起惡心者根毒牙齒毒飲食中諸毒願以佛威光滅除毒害苦素嚕素嚕計嚩囉嚩囉計韈囉計尾哩呬哩一切毒消除願勿相侵害七佛諸世尊正遍知覺者及以聲聞眾威光滅諸毒曀攞謎攞壹里謎攞底里底里謎攞底賀努賀尾麼努麼曀蘇努麼遜麼頓麼三麼頓麼阿嬭曩嬭矩攞矩嚩曩嬭嚩囉灑覩禰嚩伊里枳枲三曼帝曩曩嚩麼娑娜娑麼娑昧怛哩謎薩嚩薩怛微數畝薩嬭畝娜哩抳計嚩擿計嚩吒迦慕隷伊底攝嚩㘑覩迷鼻覩迷畢哩孕迦㘑阿嚩𪘨跛哩嚩𪘨那舞那計曩嚩囉灑覩禰舞曩謨娑誐嚩妬印捺囉遇跛枲迦野壹置吒野遇怒呬迦野勃陵誐哩迦野阿黎多黎君多黎阿捨𩕳播捨𩕳播跛𩕳矩黎曩謨婆誐嚩跢喃悉鈿覩滿怛囉鉢那娑嚩賀「毘鉢尸如來，無憂樹下坐；尸棄佛世尊，依止奔陀利；毘舍浮如來，住在娑羅林；拘留孫如來，尸利娑樹下；羯諾迦大師，烏曇跋羅樹；迦葉波善逝，尼俱陀樹下；釋迦牟尼佛，聖種喬答摩，坐於菩提樹，證無上正覺。是等諸世尊，皆具大威德，諸天廣供養，咸生敬信心。一切諸鬼神，皆生歡喜念，令我常安隱，遠離於衰厄。「七佛世尊所說明曰：「『怛儞也他壹里弭里枳里尾里計里嚩里嗢努囉蘇努謨禰慕薩囉護護迦囉逝迦囉惹母㘑壹底捨嚩跢矩覩哩曩囉野抳跛捨𩕳跛捨跛捨𩕳劫比囉嚩窣覩伊哩嚩悉鈿覩捺囉弭拏滿怛囉跛娜娑嚩賀』「復次阿難陀！有大藥叉名，是索訶世界主梵天王、天帝釋、四大天王、二十八大藥叉將，共所宣說，若有受持如是大藥叉名者，設有鬼神發起惡心，欲相惱亂者，頭破作七分，猶如蘭香梢。」即說藥叉名曰：「怛儞也他吉底慕㘑曀嚕慕㘑三滿多慕隷阿嬭曩嬭矩薩曩嬭伊帝弭帝播嚕阿嚕拏句伊里枳唧里遇怒呬迦嗢鈍度麼牝娜吠拏「願二足吉祥，四足亦吉祥，行路中吉祥，迴還亦吉祥；願夜中吉祥，晝日亦吉祥，一切處吉祥，勿值諸罪惡，一切日皆善，一切宿皆賢。諸佛皆威德，羅漢皆斷漏，以斯誠實言，願我常吉祥。」佛告阿難陀：「若讀誦此大明王經時，作如是語：『此大孔雀明王，佛所宣說，願以神力，常擁護我，饒益攝受，為作歸依，寂靜吉祥，無諸災患，刀杖毒藥，勿相侵損。我今依法，結其地界，結方隅界，除諸憂惱，壽命百歲，願度百秋。』「復次阿難陀！有大藥叉王及諸藥叉將，住大海邊，或住妙高山，及餘諸山，或居曠野，或住諸河、川澤陂池、屍林坎窟、村巷四衢、園苑林樹，或居餘處，有大藥叉住阿拏挽多大王都處，如是等眾，成願以此佛母大孔雀明王陀羅尼，擁護於我某甲，并諸眷屬，壽命百年。」即說陀羅尼曰：「怛儞也他賀哩賀哩抳佐里佐里𩕳怛囉跛抳謨賀𩕳娑擔婆𩕳昝婆𩕳娑嚩演僕娑嚩賀「復次阿難陀！東方有大天王，名曰持國，是彥達嚩主，以無量百千彥達嚩而為眷屬，守護東方，彼有子孫、兄弟軍將、大臣雜使，如是等眾。彼亦以此佛母大孔雀明王陀羅尼，擁護於我，并諸眷屬，為除憂惱，壽命百歲，願見百秋。陀羅尼曰：「怛儞也他粗粗嚕粗粗嚕粗粗嚕粗粗嚕粗粗嚕粗嚕粗嚕粗嚕謎娑嚩賀「復次阿難陀！南方有大天王，名曰增長，是矩畔拏主，以無量百千矩畔拏而為眷屬，守護南方，彼有子孫、兄弟軍將、大臣雜使，如是等眾，彼亦以此佛母大孔雀明王陀羅尼，擁護於我，并諸眷屬，為除憂惱，壽命百歲，願見百秋。陀羅尼曰：「怛儞也他吠嚕計吠嚕計阿蜜怛囉加多𩕳嚩嚕拏嚩底吠努麼里𩕳吠哩𩕳補怛哩計祖祖唧祖娑嚩賀「復次阿難陀！此西方有大天王，名曰廣目，是大龍主，以無量百千諸龍而為眷屬，守護西方，彼有子孫、兄弟軍將、大臣雜使，如是等眾，彼亦以此佛母大孔雀明王陀羅尼，擁護於我，并諸眷屬，為除憂惱，壽命百歲，願見百秋。陀羅尼曰：「怛儞也他吠努哩吠努哩麼置帝麼置帝句胝句胝尾儞庾麼底護護護護護護護護護嚕護嚕護嚕護嚕護嚕護嚕護嚕護嚕祖祖祖祖祖祖祖祖左左左左左左左左嚧娑嚩賀「復次阿難陀！北方有大天王，名曰多聞，是藥叉主，以無量百千藥叉而為眷屬，守護北方，彼有子孫、兄弟軍將、大臣雜使，如是等眾，彼亦以此佛母大孔雀明王陀羅尼，擁護於我，并諸眷屬，為除憂惱，壽命百歲，願見百秋。陀羅尼曰：「怛儞也他素哩素哩施哩施哩麼底賀哩賀哩麼底迦哩哩賀哩哩閉嚕閉嚕氷誐黎祖魯祖魯鈍度麼底賀單尾衫鈍度麼底娑嚩賀「東方名持國，南方號增長，西方名廣目，北方名多聞天，此四大天王，護世有名稱，四方常擁護，大軍具威德，外怨悉降伏，他敵不能侵，神力有光明，常無諸恐怖。天與阿蘇羅，或時共鬪戰，此等亦相助，令天勝安隱。如是等大眾，亦以此明王，護我并眷屬，無病壽百歲。陀羅尼曰：「怛儞也他噎隷謎隷底哩謎隷嚩勢努迷努努迷嚩囉灑覩禰嚩三滿帝曩呬哩弭里頓吠覩頓吠頞𪘨嚩𪘨路跛囉麼努嚩𪘨嚩囉灑覩禰務誐嚕彥跢野頓嬭覩頓嬭鏃計穆計伊哩膩弭里膩呬里呬黎護魯護黎呬哩弭里覩黎多嚕里娑嚩賀」天阿蘇羅藥叉等，來聽法者應志心，擁護佛法使長存，各各勤行世尊敦。諸有聽徒來至此，或在地上或居空，常於人世起慈心，晝夜自身依法住。願諸世界常安隱，無邊福智益群生，所有罪障並消除，遠離眾苦歸圓寂。恒用戒香塗瑩體，常持定服以資身，菩提妙花遍莊嚴，隨所住所常安樂。