佛告阿難陀：「汝當稱念，大藥叉王及諸大藥叉將名字，所謂：「矩吠囉長子，名曰珊逝耶，常乘御於人，住弭癡羅國，以天誠實威，眾皆從乞願。「彼亦以此佛母大孔雀明王真言，擁護我，并諸眷屬，為除憂惱，壽命百歲、願見百秋。」即說真言曰：「怛儞也他嚩黎嚩勒迦黎摩蹬倪戰拏哩補嚕灑抳尾唧里𩕳遇哩摩蹬倪戰拏哩麼里𩕳呬哩呬哩阿蘖底蘖底彥馱哩句瑟恥迦嚩哩尾賀𩕳呬哩劍謎娑嚩賀「羯句忖那神，波吒梨子處；阿跋羅爾多，住窣土奴邑；賢善大藥叉，住於世羅城；摩那波大神，常居於北界；大聖金剛手，住居王舍城，常在鷲峰山，以為依止處。大神金翅鳥，毘富羅山住；質怛囉笈多，質底目溪住；薄俱羅藥叉，住於王舍城，營從并眷屬，有大威神力。大小黑藥叉，劫比羅城住，是釋族牟尼，大師所生處。斑足大藥叉，吠囉耶城住；摩醯首藥叉，止羅多國住；勿賀娑鉢底，住於舍衛城；娑梨囉藥叉，娑雞多處住；金剛杖藥叉，毘舍離國住；訶里氷蘖囉，力士城中住；大黑藥叉王，婆羅拏斯國；藥叉名善現，住於占波城；吠史怒藥叉，住在墮羅國；馱羅抳藥叉，住於護門國；可畏形藥叉，住於銅色國；末達那藥叉，烏洛迦城住；呵吒薄俱將，曠野林中住；劫比羅藥叉，住於多稻城；護世大藥叉，嗢逝尼國住；韈蘇步底神，阿羅挽底住；水天藥叉神，婆盧羯泚國；歡喜大藥叉，住於歡喜城；持鬘藥叉神，住在勝水國；阿難陀藥叉，末羅鉢吒國；白牙齒藥叉，住於勝妙城；堅固名藥叉，末娑底國住；大山藥叉王，住在山城處；婆颯婆藥叉，住居吠儞勢；羯底雞藥叉，住嚧呬多國；此藥叉童子，名聞於大城；百臂大藥叉，住在頻陀山；廣車藥叉神，羯陵伽國住；能征戰藥叉，窣鹿近那國；雄猛大藥叉，遏祖那林住；曼拏波藥叉，末達那國住；山峰藥叉神，住於摩臘婆；魯捺囉藥叉，嚧呬多馬邑；一切食藥叉，住於奢羯羅；波利得迦神，少智洛雞住；商主財自在，住在難勝國；峰牙及世賢，跋娑底耶國；尸婆藥叉王，住食尸婆城；寂靜賢藥叉，住在可畏國；因陀羅藥叉，因陀羅國住；華幢藥叉主，住於寂靜城；那嚕迦藥叉，那嚕迦城住；劫比羅藥叉，常在邑城住；寶賢及滿賢，住梵摩伐底；能摧他藥叉，住建陀羅國；能壞大藥叉，得叉尸羅住；驢皮藥叉神，在於吐山住；三蜜藥叉主，阿努波河側；發光明藥叉，盧鹿迦城住；喜長藥叉神，呬隅摧國住；婆以盧藥叉，住居婆以地；愛鬪諍藥叉，住在濫波城；蘖踏婆藥叉，末土羅城住；缾腹藥叉王，住在楞伽城；日光明藥叉，住在蘇那國；屼頭山藥叉，住憍薩羅國；勝及大勝神，住在半尼國；圓滿大藥叉，末羅耶國住；緊那羅藥叉，計羅多國住；護雲藥叉王，住在伴拏國；謇拏迦藥叉，住在安立國；僧迦離藥叉，必登蘗哩住；引，樂藥叉神，怛楞蘗底住；孫陀羅藥叉，那斯雞國住；阿僧伽藥叉，婆盧羯車住。難儞大藥叉，及子難儞迦，此二藥叉王，羯訶吒住迦。垂腹大藥叉，羯陵伽國住；大臂藥叉王，憍薩羅國住；娑悉底迦神，娑底羯吒國；波洛伽藥叉，常在林中住；賢耳大藥叉，怛胝肩國住；勝財藥叉神，住居陸滿國；氣力大藥叉，毘囉莫迦住；喜見藥叉神，住阿般底國；尸騫馱藥叉，住在牛摧國；愛合掌藥叉，住居吠儞勢；陛瑟致得迦，住在蓋形國；調摩竭藥叉，住在三層國；廣目藥叉神，住居一腋國；安拏婆藥叉，優曇跋羅國；無功用藥叉，憍閃彌羅住；微盧者那神，寂靜意城住；遮羅底迦神，住居蛇蓋國；赤黃色藥叉，劍畢離國住；薄俱囉藥叉，嗢逝訶那住；布喇拏藥叉，住曼拏比國；𩕳迦謎沙神，半遮離城住；難摧大藥叉，蘖度娑國住；堅頰藥叉神，住在水天國；脯闌逝野神，住居鬪戰國；怛洛迦藥叉，及俱怛洛迦，二大藥叉王，住在俱盧土。大烏嚧佉羅，及與迷佉羅，此二藥叉王，威德具名稱，并與諸眷屬，亦住俱盧土。微帝播底神，及以義成就，此二藥叉王，阿曳底林住。往成就藥叉，窣鹿近那住；窣吐羅藥叉，住窣吐羅國；虎力師子力，并大師子力，俱胝年大將，他勝宮中住。華齒藥叉神，住在占波城；摩竭陀藥叉，住在山行處；鉢跋多藥叉，瞿瑜伽處住；蘇曬那藥叉，那羯羅國住；勇臂大藥叉，娑雞多邑住；能引樂藥叉，住在哥乾底；無勞倦藥叉，住憍閃彌國；賢善藥叉神，住於賢善國；步多面藥叉，波吒離子住；無憂大藥叉，住在迦遮國；羯徵羯吒神，菴婆瑟侘住；成就義藥叉，住在天腋國；曼那迦藥叉，住在難勝國；解髮藥叉神，住居勝水國；寶林藥叉神，住先陀婆國；常謹護藥叉，劫毘羅國住；羯吒微羯吒，迦毘羅衛國；慳悋藥叉神，住乾陀羅國；墮羅藥叉神，膩攞耶堅住；處中藥叉神，賢善名稱住；吠璃瑠藥叉，堅實城中住；染薄迦藥叉，住居沙磧地；舍多大藥叉，及以毘羯吒，此二藥叉神，物那擿迦住。毘摩尼迦神，提婆設摩住；曼陀羅藥叉，捺羅那國住；作光藥叉神，羯濕彌羅國；占博迦藥叉，在羯吒城住；半支迦藥叉，羯濕彌羅國，具足五百子，有大軍大力。長子名肩目，住在支那國，諸餘兄弟等，憍尸迦國住。牙足藥叉神，羯陵迦國住；曼荼羅藥叉，住曼荼藥國；楞伽自在神，住於迦畢試；摩利支藥叉，羅摩脚差住；達摩波羅神，住在於疎勒；大肩藥叉神，薄佉羅國住。毘沙門王子，具眾德威嚴，住在覩火羅，有大軍大力，一俱胝藥叉，而為其眷屬。娑多山藥叉，及以雪山神，此二大藥叉，辛都河側住。執三戟藥叉，住在三層殿；能摧大藥叉，羯陵伽國住；半遮羅獻拏，達彌拏國住；財自在藥叉，住在師子國；鸚鵡口藥叉，住於曠野處；兢羯娑藥叉，常依地下住；有光明藥叉，白蓮華國住；設弭羅藥叉，於大城中住；能破他藥叉，捺羅泥國住；氷蘖羅藥叉，菴末離國住；末末拏藥叉，末末拏藏國；摩怛哩藥叉，住於施欲國；極覺藥叉神，布底嚩吒國；那吒矩韈囉，住於迦畢試；鉢囉設囉神，鉢羅多國住；商羯羅藥叉，住在爍迦處；毘摩質多羅，莫里迦城住；氷羯羅藥叉，羯得迦國住；滿面藥叉神，奔拏韈達那；羯囉羅藥叉，住在烏長國；甕腹藥叉神，憍薩羅國住；摩竭幢大神，住居沙磧處；質怛羅細那，僕迦那國住；囉嚩拏藥叉，羅摩陀國住；赤黃色藥叉，羅尸那國住；樂見藥叉神，鉢尼耶國住。金毘囉藥叉，住於王舍城，常居毘富羅，有大軍大力，萬俱胝藥叉，而為其眷屬。瞿波羅藥叉，住在蛇蓋國；頞洛迦藥叉，頞洛迦城住；難提藥叉神，住在難提國；末里大天神，住居村巷處；毘沙門居住，佛下寶階處。遏拏挽多城，億眾神圍繞，如是等藥叉，有大軍大力，降伏他怨敵，無有能勝者，名稱滿諸方，具足大威德，天與阿修羅，戰時相助力。「此等福德諸神大藥叉將，遍贍部州，護持佛法，咸起慈心，彼亦以此佛母大孔雀明王真言，常擁護我，攝受饒益，令得安隱，所有厄難，皆悉消除。或為刀杖損傷，或被毒中、王賊水火之所逼惱，或為天龍藥叉所持，及諸鬼等乃至畢隷索迦行惡病者，悉皆遠離於我，并諸眷屬。我結地界，結方隅界，讀誦此經，除諸憂惱，壽命百歲，願見百秋。」即說真言曰：「怛儞也他阿迦𪘨尾迦𪘨訶哩抳賀哩抳馱囉抳馱囉抳護計護計母計母計我所有病苦賀曩賀曩賀曩賀曩賀曩賀曩賀曩賀曩賀曩賀曩我所有恐怖娜賀娜賀娜賀娜賀娜賀娜賀娜賀娜賀娜賀娜賀我所有怨家跛左跛左跛左跛左跛左跛左跛左跛左跛左跛左我所有不饒益事度度度度度度度度度度我所有遭毒藥賀賀賀賀賀賀賀賀賀賀我所有他人厭禱爾置爾置爾置爾置爾置爾置爾置爾置爾置爾置我所有罪業願皆消滅祖嚕祖嚕祖嚕祖嚕祖嚕祖嚕祖嚕祖嚕祖嚕祖嚕呬哩呬哩呬哩呬哩呬哩呬哩呬哩呬哩呬哩呬哩弭哩弭哩弭哩弭哩弭哩弭哩弭哩弭哩弭哩弭哩普嚕普嚕普嚕普嚕普嚕普嚕普嚕普嚕普嚕普嚕唧置唧置唧置唧置唧置唧置唧置唧置唧置唧置呬計弭計唧計尾計室哩跛捺㘑瞢蘖黎三滿多跛捺㘑薩嚩囉他娑馱𩕳阿麼㘑尾麼㘑贊捺囉鉢囉陛素哩野建帝弩吠怒弩吠畢哩孕迦隷娑嚩賀「惟願諸神等，常擁護我，并諸眷屬，壽命百歲，願見百秋。」佛告阿難陀：「復有二十八藥叉大將名號，汝當稱念。此等藥叉大將，能於十方世界，覆護一切眾生，為除衰患厄難之事。有四藥叉大將住於東方，擁護東方所有眾生，令離憂苦，其名曰：「儞伽蘇甯怛囉布囉拏迦劫比攞。「彼亦以此佛母大孔雀明王，擁護我，并諸眷屬，壽命百年。「阿難陀！有四藥叉大將住於南方，擁護南方所有眾生，令離憂苦，其名曰：「僧賀塢跛僧賀餉企攞難那。「彼亦以此佛母大孔雀明王，擁護我，并諸眷屬，壽命百年。「阿難陀！有四藥叉大將住於西方，擁護西方所有眾生，令離憂苦，其名曰：「賀囉賀哩計爍鉢囉僕劫比羅。「彼亦以此佛母大孔雀明王，擁護我，并諸眷屬，壽命百年。「阿難陀！有四藥叉大將住於北方，擁護北方所有眾生，令離憂苦，其名曰：「馱羅拏馱囉難弩嗢儞庾業播路尾瑟弩。「彼亦以此佛母大孔雀明王，擁護我，并諸眷屬，壽命百年。「阿難陀！有四藥叉大將，各住四維，擁護四維所有眾生，令離憂苦，其名曰：「半止脚半者羅巘拏娑跢儗哩彥麼嚩多。「彼亦以此佛母大孔雀明王，擁護我，并諸眷屬，壽命百年。「阿難陀！有四藥叉大將常居於地，擁護所有地居眾生，令離憂苦，其名曰：「步莫蘇步莫迦囉塢跛迦囉「彼亦以此佛母大孔雀明王，擁護我，并諸眷屬，壽命百年。「阿難陀！有四藥叉大將常在空居，擁護所有空居眾生，令離憂苦，其名曰：「素哩野素謨阿儗𩕳嚩庾。「彼亦以此佛母大孔雀明王，擁護我，并諸眷屬，壽命百年。「復次阿難陀！汝當稱念，多聞天王兄弟軍將名號，此等擁護一切有情，為除災禍、厄難、憂苦，遊行世間，作大利益，其名曰：「印捺囉素摩嚩嚕拏鉢囉惹跛底婆囉納縛惹伊舍那室戰那諾迦莫室㘑瑟姹矩𩕳建姹𩕳建姹迦嚩膩麼抳麼抳者囉鉢囉鉢囉拏那塢跛半止去娑跢儗哩彥麼嚩多布囉拏佉儞羅句尾諾遇跛囉藥叉阿吒嚩句曩囉邏闍爾捺乞灑半者囉巘拏蘇母契儞伽藥叉薩跛哩惹諾唧怛囉細曩濕嚩彥達嚩底哩頗哩左怛哩建吒迦儞伽爍底室左麼多哩「此等藥叉，是大軍主，統領諸神，有大威力，皆具光明，形色圓滿，名稱周遍，是多聞天王法兄弟。多聞天王常勅此等藥叉兄弟：『若諸鬼神侵擾彼人者，汝等為作擁護，勿使惱亂，令得安樂。』諸藥叉聞已，依教奉行。「此等藥叉大將，亦以此佛母大孔雀明王，守護於我，并諸眷屬，壽命百年；若有鬪諍苦惱之事，現我前時，願藥叉大將，常衛護我，并諸眷屬，令離憂苦。或為天龍所持、阿蘇羅所持、麼嚕多所持、誐嚕拏所持、彥達嚩所持、緊那羅所持、摩護羅誐所持、藥叉所持、羅剎娑所持，畢㘑多所魅、比舍遮所魅、步多所魅、矩伴拏所魅、布單那所魅、羯吒布單那所魅、塞建那所魅、嗢麼那所魅、車耶所魅、阿鉢娑麼羅所魅、塢娑跢囉迦所魅、諾剎怛囉所魅、隷跛所魅，為如是等鬼神所持所魅者，願佛母明王，皆擁護我，并諸眷屬，令離憂惱壽命百年。「復有諸鬼：食精氣者、食胎者、食血者、食肉者、食脂膏者、食髓者、食生者、食命者、食祭祠者、食氣者、食香者、食鬘者、食花者、食菓者、食苗稼者、食火祠者、食膿者、食大便者、食小便者、食涕唾者、食涎者、食洟者、食殘食者、食吐者、食不淨物者、食漏水者，如是等鬼魅所惱亂時，願佛母明王，擁護於我，并諸眷屬，令離憂苦，壽命百年，願見百秋，常受安樂。若復有人，造諸蠱魅、厭禱呪術，作諸惡法，所謂：訖㗚底迦，羯麼拏，迦具㗚那，枳囉拏，吠跢拏，賀嚩娜多，嗢度跢多，飲他血髓，變人驅役，呼召鬼神，造諸惡業，惡食惡吐，惡影惡視，或造厭書，或惡跳惡驀，或惡冒逆，作惡事時，皆擁護我，并諸眷屬，令離憂苦。又有諸怖：王怖賊怖、水火等怖、或他兵怖、惡友劫殺、怨敵等怖，遭饑饉怖、夭壽死怖、地震動怖、諸惡獸怖，如是等怖，皆護於我。「又復諸病：疥癩瘡癬、痔漏癰疽、身皮黑澁、飲食不消、頭痛半痛、眼耳鼻痛、口脣頰痛、牙齒舌痛，及咽喉痛、胸脅背痛、心痛肚痛、腰痛腹痛、髀痛膝痛，或四肢痛、隱密處痛、瘦病乾痟、遍身疼痛，如是等痛悉皆除滅。又諸瘧病，一日二日、三日四日，乃至七日、半月一月，或復頻日、或復須臾，或常熱病，偏邪癭病，鬼神壯熱，風黃痰癊，或三集病，四百四病，一切瘧病，如是等病，悉令殄滅。我今結其地界，結方隅界，讀誦此經，令得安隱，娑嚩賀。」「復說伽他曰：「『令我夜安，晝日亦安，一切時中，諸佛護念。』「復次阿難陀！有十二大畢舍遮女，亦應稱名。如是鬼女，於菩薩處胎時、初生時及生已，此等鬼女常為守護，其名曰：「覽麼尾覽麼鉢囉覽麼塢覽麼賀哩底賀哩計試賀哩氷蘖攞迦哩迦囉里劍母仡哩嚩迦枳迦攞戍娜哩者。「此等鬼女，有大神力，具大光明，形色圓滿，名稱周遍，天阿蘇羅共戰之時，現大威力。彼亦以此佛母大孔雀明王真言，守護於我，并諸眷屬，壽命百年。」真言曰：「怛儞也他賀隷佉隷齲隷麼黎弭黎母黎麼帝曼膩底計護嚕護嚕護嚕護嚕護嚕護嚕護嚕護嚕弭膩弭膩弭膩弭膩娑嚩娑底娑嚩娑底娑嚩娑底娑嚩娑底娑嚩賀「阿難陀！復有八大女鬼，亦應稱名。是諸女鬼，於菩薩處胎時、初生時及生已，此等女鬼常為守護，其名曰：「末那麼娜曩麼怒得迦吒塢跛末娜畢隷底污惹賀哩阿捨𩕳仡囉薩寧制底。「此等女鬼，有大神力，具大光明，形色圓滿，名稱周遍，天阿蘇羅共戰之時，現大威力。彼亦以此佛母大孔雀明王真言，守護於我，并諸眷屬，壽命百年。」真言曰：「怛儞也他賀㘑佉㘑齲㘑麼黎弭黎母黎麼帝曼膩底計護嚕護嚕護嚕護嚕護嚕護嚕護嚕護嚕弭膩弭膩弭膩弭膩娑嚩娑底娑嚩娑底娑嚩娑底娑嚩娑底迦娑嚩賀「阿難陀！復有七大女鬼，亦應稱名。此諸女鬼，於菩薩處胎時、初生時及生已，此等女鬼常為守護，其名曰：「阿麌嚕儞迦囉乞史底迦質怛囉比舍止迦布囉拏跋捺哩迦阿儗𩕳囉乞史底迦蜜怛囉迦里迦乙㗚史囉乞史底迦制底。「此等女鬼，常噉血肉，觸惱於人，有大神力，具大光明，形色圓滿，名稱周遍，天阿蘇羅共戰之時，現大威力。彼亦以此佛母大孔雀明王真言，守護於我，并諸眷屬，壽命百年。」真言曰：「怛儞也他賀㘑佉㘑齲㘑麼黎弭黎母黎麼帝曼膩底計護嚕護嚕護嚕護嚕護嚕護嚕護嚕護嚕弭膩弭膩弭膩弭膩娑嚩娑底娑嚩娑底娑嚩娑底娑嚩娑底娑嚩賀「阿難陀！復有五大女鬼，當稱彼名。此女鬼等於菩薩處胎時、初生時及生已，此等女鬼常為守護，其名曰：「君姹𩕳君姹難娜尾史努攞劫比攞。「此等女鬼，有大神力，具大光明，形色圓滿，名稱周遍，天阿蘇羅共戰之時，現大威力。彼亦以此佛母大孔雀明王真言，守護於我，并諸眷屬，壽命百年。」真言曰：「怛儞也他賀㘑佉㘑齲㘑麼黎弭黎母黎麼帝曼膩底計護嚕護嚕護嚕護嚕護嚕護嚕護嚕護嚕弭膩弭膩弭膩弭膩娑嚩娑底娑嚩娑底娑嚩娑底娑嚩娑底娑嚩賀「阿難陀！復有八大羅剎女，於菩薩處胎時、初生時及生已，此等羅剎女常為衛護，其名曰：「謨賀蘇試麼矩舍乞史計矢𩕳劍冒餌蘇蜜怛囉路呬跢乞史迦者囉。「此等羅剎女，有大神力，具大光明，形色圓滿，名稱周遍，天阿蘇羅共戰之時，現大威力。常取童男童女，血肉充食，入新產家及空宅處，隨光而行，喚人名字，歙人精氣，甚可怖畏，驚恐於人，無慈愍心。彼亦以此佛母大孔雀明王真言，守護於我，并諸眷屬，壽命百年。」真言曰：「怛儞也他賀㘑佉㘑齲㘑麼黎弭黎母黎麼帝曼膩底計護嚕護嚕護嚕護嚕護嚕護嚕護嚕護嚕弭膩弭膩弭膩弭膩娑嚩娑底娑嚩娑底娑嚩娑底娑嚩娑底娑嚩賀「阿難陀！復有十大羅剎女，於菩薩處胎時、初生時及生已，此等羅剎女常為衛護，其名曰：「賀哩底羅剎女難那羅剎女󰥻蘖囉羅剎女餉棄𩕳羅剎女迦以迦羅剎女禰嚩蜜怛羅羅剎女禁婆羅羅剎女君娜牙羅剎女覽尾迦羅剎女阿曩羅羅剎女。「此等羅剎女，有大神力，具大光明，形色圓滿，名稱周遍，天阿蘇羅共戰之時，現大威力。彼亦以此佛母大孔雀明王真言，守護於我，并諸眷屬，壽命百年。」真言曰：「怛儞也佗賀㘑佉㘑齲㘑麼黎弭黎母黎麼帝曼膩底計護魯護魯護魯護魯護魯護魯護魯護魯弭膩弭膩弭膩弭膩娑嚩娑底娑嚩娑底娑嚩娑底娑嚩娑底娑嚩賀「阿難陀！復有十二大羅剎女，於菩薩處胎時、初生時及生已，此等羅剎女常為衛護，其名曰：「無主羅剎女大海羅剎女毒害羅剎女施命羅剎女明智羅剎女持弓羅剎女持爍底羅剎女持刀羅剎女持犁羅剎女持輪羅剎女輪團羅剎女可畏羅剎女。「此等羅剎女，有大神力，具大光明，形色圓滿，名稱周遍，天阿蘇羅共戰之時，現大威力。彼亦以此佛母大孔雀明王真言，守護於我，并諸眷屬，壽命百年。」真言曰：「怛儞也他賀㘑佉㘑齲㘑麼梨弭黎母黎麼帝曼膩底計護魯護魯護魯護魯護魯護魯護魯護魯弭膩弭膩弭膩弭膩娑嚩娑底娑嚩娑底娑嚩娑底娑嚩娑底娑嚩賀「阿難陀！復有十二天母，於諸有情，常為觸惱驚怖欺誑。此諸天母，於菩薩處胎時、及初生時及生已，此天母等常為衛護，其名曰：「沒囉憾銘嘮捺哩矯麼哩吠瑟拏微愛捺哩嚩囉呬矯吠哩嚩嚕抳夜弭野嚩葉尾野阿仡𩕳曳摩賀迦離。「此等天母，有大神力，具大光明，形色圓滿，名稱周遍，天阿蘇羅共戰之時，現大威力。彼亦以此佛母大孔雀明王真言，守護於我，并諸眷屬，壽命百年。」真言曰：「怛儞也他賀㘑佉㘑齲㘑麼㘑弭黎母黎麼帝曼膩底計護嚕護嚕護嚕護嚕護嚕護嚕護嚕護嚕弭膩弭膩弭膩弭膩娑嚩娑底娑嚩娑底娑嚩娑底娑嚩娑底娑嚩賀「阿難陀！復有一大畢舍支女，名曰一髻，是大羅剎婦，居大海岸，聞血氣香，於一夜中，行八萬踰繕那。於菩薩處胎時、初生時及生已，此羅剎婦常為衛護。彼亦以此佛母大孔雀明王真言，守護於我，并諸眷屬，壽命百年。」真言曰：「怛儞也他賀𭌚佉㘑齲㘑麼黎弭黎母黎麼帝曼膩底計護嚕護嚕護嚕護嚕護嚕護嚕護嚕護嚕弭膩弭膩弭膩弭膩娑嚩娑底娑嚩娑底娑嚩娑底娑嚩娑底娑嚩賀「阿難陀！復有七十三大羅剎女，彼等於菩薩處胎時、初生時及生已，此羅剎女等常為守護，其名曰：「劫比囉羅剎女鉢努摩羅剎女麼呬史羅剎女謨哩迦羅剎女娜膩迦羅剎女耑入嚩攞𩕳羅剎女答跛𩕳羅剎女羯攞施羅剎女尾麼羅羅剎女馱囉抳羅剎女賀哩室戰捺囉羅剎女嚧呬抳羅剎女摩哩支羅剎女護跢捨𩕳羅剎女嚩嚕抳羅剎女迦離羅剎女君惹羅羅剎女末羅羅剎女蘗散𩕳羅剎女迦囉離羅剎女摩蹬儗羅剎女󰥻蘗羅羅剎女頻拏囉羅剎女具哩羅剎女巘馱里羅剎女矩伴膩羅剎女迦𠻴儗羅剎女婆囉𩕳羅剎女末娜寧羅剎女阿捨𩕳羅剎女食胎羅剎女食血羅剎女包齒羅剎女驚怖羅剎女沒羅憾彌羅剎女怛拏嶫播囉羅剎女持金剛羅剎女塞謇那羅剎女答摩羅剎女行雨羅剎女震雷羅剎女擊聲羅剎女擊電羅剎女足行羅剎女炬口羅剎女持地羅剎女黑夜羅剎女焰摩使羅剎女無垢羅剎女不動羅剎女高髻羅剎女百頭羅剎女百臂羅剎女百目羅剎女常害羅剎女摧破羅剎女猫兒羅剎女末拏囉羅剎女夜行羅剎女晝行羅剎女愛粧羅剎女忿怒羅剎女留難羅剎女持刀棒羅剎女持三戟叉羅剎女牙出羅剎女意喜羅剎女寂靜羅剎女燥暴羅剎女難多羅剎女呬林摩羅剎女青色羅剎女質怛囉羅剎女。「此等七十三諸羅剎女，有大神力，具大光明，形色圓滿，名稱周遍，天阿蘇羅共戰之時，現大神力。彼亦以此佛母大孔雀明王真言，守護於我，并諸眷屬，壽命百年。」真言曰：「怛儞也他呬哩呬哩弭哩弭哩怛拏多嚩嬭嚩計嚩計護㘑護㘑馱羅馱羅賀囉賀囉左攞左攞祖魯祖魯娑嚩賀曩莫薩嚩母馱南娑嚩賀鉢囉底曳迦母馱南娑嚩囉曷擔娑嚩賀每怛㘑野寫冒地薩怛嚩寫娑嚩賀薩嚩󰂛地薩怛嚩南娑嚩賀阿曩誐弭南娑嚩賀塞訖哩娜誐弭南娑嚩賀素嚕跢半曩南娑嚩賀三藐蘗跢南娑嚩賀底半曩南娑嚩賀沒羅憾麼野娑嚩賀印捺囉野娑嚩賀鉢囉惹跛多曳娑嚩賀伊舍曩野娑嚩賀阿仡曩曳娑嚩賀嚩野吠娑嚩賀嚩嚕拏野娑嚩賀琰麼野娑嚩賀塢遍捺囉野娑嚩賀吠室囉摩拏野藥乞灑地鉢多曳娑嚩賀地哩多囉瑟吒囉野彥達嚩地鉢多曳娑嚩賀尾嚕荼迦野禁泮拏地鉢多曳娑嚩賀尾嚕博乞灑野曩誐地鉢多曳娑嚩賀禰嚩喃娑嚩賀曩誐南娑嚩賀阿蘇囉南娑嚩賀麼嚕跢南娑嚩賀誐嚕拏南娑嚩賀彥達嚩南娑嚩賀緊那囉南娑嚩賀摩護囉誐南娑嚩賀藥乞灑南娑嚩賀囉乞察娑南娑嚩賀畢㘑跢南娑嚩賀比舍左南娑嚩賀部跢南娑嚩賀禁伴拏南娑嚩賀布旦曩南娑嚩賀羯吒布旦曩南娑嚩賀塞建娜南娑嚩賀嗢麼娜南娑嚩賀車耶南娑嚩賀阿鉢娑麼囉南娑嚩賀塢娑跢囉迦南娑嚩賀贊捺囉素哩野喻娑嚩賀諾乞察怛囉喃娑嚩賀仡囉賀喃娑嚩賀乳底釤娑嚩賀乙㗚史喃娑嚩賀悉馱沒囉跢南娑嚩賀悉地野尾儞也南娑嚩賀遇哩曳娑嚩賀彥馱哩曳娑嚩賀曩麌里曳娑嚩賀阿蜜㗚跢曳娑嚩賀昝婆𩕳曳娑嚩賀佐閉置曳娑嚩賀捺囉弭膩曳娑嚩賀捨嚩哩曳娑嚩賀阿闥嚩捨嚩羅曳娑嚩賀贊拏里曳娑嚩賀麼蹬儗曳娑嚩賀曩誐仡哩𠮨夜野娑嚩賀誐嚕拏紇哩𠮨夜野娑嚩賀麼曩枲曳娑嚩賀摩賀摩曩枲曳娑嚩賀灑拏乞灑哩曳娑嚩賀麼抳跋捺囉野娑嚩賀三滿多跋捺囉野娑嚩賀摩賀三滿多跋捺囉野娑嚩賀摩賀三麼野娑嚩賀摩賀鉢囉底細囉野娑嚩賀試多嚩曩野娑嚩賀摩賀試多嚩曩野娑嚩賀摩賀難拏馱囉抳曳娑嚩賀母呰隣娜野娑嚩賀惹演底曳娑嚩賀扇底曳娑嚩賀阿濕嚩訖哩多野娑嚩賀摩賀麼庾里野尾儞野囉惹野娑嚩賀「如是等大明大真言、大結界、大護，能除滅一切諸惡。願破一切呪術惡業，願除滅蠱魅厭禱。願除滅具㗚那、枳囉拏、吠多拏、質遮、畢㘑灑迦。願除滅塞建那、嗢麼那、車耶、阿鉢娑麼囉。願除滅顛狂癎病、消瘦疥癩。願除滅種種鬼魅、諸惡食者。願除滅飲他血髓、變人驅役、呼召鬼神、造惡業者。願除滅諸怖：王怖賊怖、水火等怖、惡友劫殺、怨敵等怖、他兵饑饉、夭壽死怖、地動惡獸及諸死怖。願除滅惡食惡吐、惡影惡視、作厭書者。願除滅惡跳惡驀、作惡󰂛逆者。願除滅一切瘧病，一日二日、三日四日，乃至七日、半月一月，或復頻日、或復須臾，或常熱病等。願除滅一切瘡癬、痔漏癰疽、偏邪癭病、鬼神壯熱、風黃痰癊、或三集病、四百四病。願除滅頭痛半痛、飲食不消、眼耳鼻痛、口脣頰痛，願除滅牙齒舌痛、咽喉痛、胸脅背痛、心痛肚痛，願除滅腰痛腹痛、髀痛膝痛、及四支痛、隱密處痛、及遍身疼痛。願除滅龍毒蛇毒、藥毒呪毒、蠱毒魅毒，一切諸毒悉皆殄滅。如是等一切鬼魅、惡病生時，皆擁護我，并諸眷屬，悉令解脫，壽命百年。「復次阿難陀！汝當稱念，諸龍王名字。此等福德龍王，若稱名者，獲大利益，其名曰：「佛世尊龍王梵天龍王帝釋龍王焰摩龍王大海龍王海子龍王娑蘖囉龍王娑蘖羅子龍王摩竭龍王難陀龍王塢波難馱龍王那羅龍王小那羅龍王善見龍王婆蘇枳龍王德叉迦龍王阿嚕拏龍王婆嚕拏龍王師子龍王有吉祥龍王吉祥因龍王吉祥增長龍王吉祥賢龍王無畏龍王大力龍王設臘婆龍王妙臂龍王妙高龍王日光龍王月光龍王大吼龍王震聲龍王雷電龍王擊發龍王降雨龍王無垢龍王無垢光龍王頞洛迦頭龍王跋洛迦頭龍王馬頭龍王牛頭龍王鹿頭龍王象頭龍王濕力龍王歡喜龍王奇妙龍王妙眼龍王妙軍龍王護嚕拏龍王那母止龍王母止龍王母止隣陀龍王羅娑拏龍王羅笈婆龍王室里龍王山孤龍王濫母嚕龍王有蠱龍王無邊龍王羯諾迦龍王象羯磋龍王黃色龍王赤色龍王白色龍王𧫦囉葉龍王商佉龍王阿跛羅龍王黑龍王小黑龍王力天龍王那羅延龍王劍麼羅龍王石膊龍王弶伽龍王信度龍王嚩芻龍王枲多龍王吉慶龍王無熱惱池龍王善住龍王𧫦羅跋拏龍王持地龍王持山龍王持光明龍王賢善龍王極賢善龍王世賢龍王力賢龍王寶珠龍王珠胭龍王二黑龍王二黃龍王二赤龍王二白龍王花鬘龍王赤花鬘龍王犢子龍王賢句龍王鼓音龍王小鼓音龍王菴末羅津龍王寶子龍王持國龍王增長龍王廣目龍王多聞龍王車面龍王占箄野迦龍王驕答摩龍王半遮羅龍王五髻龍王光明龍王頻度龍王小頻度龍王阿力迦龍王羯力迦龍王跋力迦龍王曠野龍王緊質𩕳龍王緊質迦龍王緝馱迦龍王黑驕答摩龍王蘇麼那龍王人龍王根人龍王上人龍王摩蹬迦龍王曼拏洛迦龍王非人龍王頞拏迦龍王最勝龍王難勝龍王末攞迦龍王阿嚕迦龍王𧫦羅龍王𧫦囉鉢拏龍王阿囉婆路龍王麼羅婆路龍王摩那私龍王羯句擿迦龍王劫比羅龍王勢婆洛迦龍王青蓮華龍王有爪龍王增長龍王解脫龍王智慧龍王極解脫龍王毛緂馬勝二龍王𧫦羅迷羅二龍王難陀跋難陀二龍王阿齒羅龍王大善現龍王遍黑龍王遍虫龍王妙面龍王鏡面龍王承迎龍王巘馱囉龍王師子洲龍王達弭拏龍王二黑龍王二白龍王二小白龍王。「如是等諸大龍王而為上首，及種類眷屬，於此大地，或時震響，或放光明，或降甘雨，成熟苗稼，已曾見如來，受三歸依，并受學處，奪金翅鳥怖、離火沙怖、免王役怖，常持大地，住大寶宮，壽命長遠，有大勢力，富貴自在，無量眷屬，具足神通，能摧怨敵，有大光明，形色圓滿，名稱周遍，天與修羅共戰之時，助威神力，令天得勝。彼諸龍王，所有子孫、兄弟軍將、大臣雜使，皆亦以此佛母大孔雀明王真言，守護於我，并諸眷屬，令離憂苦，壽命百年。我及眷屬，若清淨、若不清淨、若迷醉、若放逸、若行住坐臥、若睡覺來去，一切時中，願皆擁護我等。或為天怖、龍怖、阿蘇羅怖、麼嚕多怖、誐嚕拏怖、彥達嚩怖、緊那羅怖、摩護囉誐怖、藥叉所怖、囉剎娑怖、畢隷多怖、比舍遮怖、步多所怖、矩伴拏怖、布單那怖、羯吒布單那怖、塞騫那怖、嗢麼那怖、車耶所怖、阿鉢娑麼囉怖、塢娑跢羅迦怖，如是等怖悉皆遠離。又有諸怖：王怖賊怖、水火等怖、惡友劫殺怨敵等怖，或他兵怖、遭饑饉怖、夭壽死怖、地震動怖、諸惡獸怖，所有一切恐怖之時，令我并諸眷屬，悉皆解脫。復說伽他曰：「『令我夜安隱，晝日亦吉祥，於一切時中，諸佛常護念。』「南謨窣覩母馱野南謨窣覩冒馱曳南謨窣覩尾目訖多野南謨窣覩尾目訖多曳南謨窣覩扇多野南謨窣覩扇多曳南謨窣覩尾目訖多野南謨窣覩尾目訖多曳「諸有淨行婆羅門，能除一切諸惡業，如是等眾我歸依，擁護我身并眷屬。」天阿蘇羅藥叉等，來聽法者應志心，擁護佛法使長存，各各勤行世尊教。諸有聽徒來至此，或在地上或居空，常於人世起慈心，日夜自身依法住。願諸世界常安隱，無邊福智益群生，所有罪業並消除，遠離眾苦歸圓寂。恒用或香塗瑩體，常持定服以資身，菩提妙花遍莊嚴，隨所住處常安樂。