佛告阿難陀：「過去七佛，正遍知者，亦復隨喜宣說佛母明王真言，汝當受持。微鉢尸如來正遍知者，亦隨喜宣說，此佛母大孔雀明王真言曰：「怛儞也他阿囉嬭迦囉嬭麼嬭麼娜儞󰣿馱寧阿嚩㘑捨嚩㘑覩㘑覩㘑母㘑母㘑捨嚩㘑鉢囉拏捨嚩㘑戶止戶止戶止戶止戶止娑嚩賀「復次阿難陀！尸棄如來正遍知者，亦隨喜宣說，此佛母大孔雀明王真言曰：「怛儞也他壹𪘨弭𪘨齲㘑尾齲㘑呬里弭哩計覩母黎暗嚩㘑暗嚩㘑嚩底努謎怒󳚰謎呬里呬里矩止矩止母止母止娑嚩賀「復次阿難陀！毘舍浮如來正遍知者，亦隨喜宣說，此佛母大孔雀明王真言曰：「怛儞也他慕哩慕哩計跛知滿膩滿膩底計賀㘑賀㘑佉㘑伽㘑頗㘑頗黎頗里𩕳難帝難底𩕳難底黎捨迦知麼迦知曩嬭曩膩𩕳試哩試哩試哩試哩娑嚩賀「復次阿難陀！羯句忖那如來正遍知者，亦隨喜宣說，此佛母大孔雀明王真言曰：「怛儞也他呬膩弭膩矩膩母膩覩膩頞嬭難帝難底黎爍迦哩斫迦哩他誐哩多誐哩建左寧建左曩嚩底嚩㘑嚩㘑嚩㘑嚩㘑難帝悉地娑嚩賀「復次阿難陀！羯諾迦牟尼如來正遍知者，亦隨喜宣說，此佛母大孔雀明王真言曰：「怛儞也他難多黎怛多黎怛多黎多羅妬多黎味㘑尾惹曳尾孺馱㘑阿囉薺尾囉薺尾囉惹麼斯麼底麼里麼里𩕳門嬭試囉門嬭入嚩黎入嚩黎入嚩黎跋捺囉嚩底悉地娑嚩賀「復次阿難陀！迦攝波如來正遍知者，亦隨喜宣說，此佛母大孔雀明王真言曰：「怛儞也他頞拏㘑建拏㘑曼拏㘑騫拏㘑󰴔謀󰴔謀曩儞󰴔謀嚩底滿帝曼膩底計阿麼㘑僧係賀囉賀囉賀囉賀囉跛輸跛輸跛輸跛輸跛輸鉢底悉底娑嚩賀「阿難陀！我釋迦牟尼如來正遍知者，亦隨喜宣說，此佛母大孔雀明王真言，為欲利益諸有情故。真言曰：「怛儞也他呬哩弭哩枳哩弭哩伊里黎羯怛黎計覩嚩黎阿拏麼里納脾聶脾沒薩囉計沒薩𪘨怛囉騫禰迦麼哩劍母捺哩怛嚕怛嚕嚩囉抳鉢囉訖哩底能瑟𪘨弭里多黎伊底賀細阿左黎咄多黎嚩枳黎嚩致嚩致底計拶吒膽吠嚩囉灑覩禰嚩悉鈿覩滿怛羅鉢那曩謨婆誐嚩妬伊哩惹曳遇怒呬迦曳勃陵誐里迦曳阿嚕止曩嚕止捺𪘨捺𪘨嚩日㘑捺吒嚩日㘑嗢娜野納畢哩曳阿攞跢黎矩攞多夜那囉野抳鉢捨𩕳娑鉢捨𩕳悉鈿覩捺囉弭拏滿怛囉鉢娜娑嚩賀「阿難陀！我已教汝受持佛母大孔雀明王法，救莎底苾芻蛇毒之難，令彼苾芻獲得安隱，亦令一切有情讀誦受持是經，獲大安樂，壽命百年，所求遂願，已如前說。「復次阿難陀！慈氏菩薩，亦隨喜宣說，此佛母大孔雀明王真言曰：「怛儞也他試哩試哩試哩跋捺㘑孺底孺底孺底跋捺㘑賀㘑賀㘑賀哩抳難底捨嚩㘑試吠戍囉播抳𩕳󰂛地󰂛地󰂛地冒地冒地薩怛吠冒地鉢哩播左抳曳娑嚩賀「阿難陀！索訶世界主大梵天王，亦隨喜宣說，此佛母大孔雀明王真言曰：「怛儞也他呬哩呬哩弭哩弭哩麼哩𩕳葬迦哩枳哩枳哩枳哩枳哩枳哩枳哩底沒囉賀麼曳矩囒擿計尾拏訶普細馱囉馱囉賀攞賀攞普嚕普嚕普嚕普嚕娑嚩賀「阿難陀！此真言能滅一切惡毒，能除一切毒類，佛力除毒，菩薩摩訶薩力除毒，獨覺力除毒，阿羅漢力除毒，三果四向聖力除毒，實語者力除毒，梵王杖力除毒，帝釋金剛杵力除毒，吠率怒輪力除毒，火天燒力除毒，水天羂索力除毒，阿蘇羅幻士力除毒，龍王明力除毒，嚕捺囉三戟叉力除毒，塞騫那爍底力除毒；佛母大孔雀明王力能除一切諸毒，令毒入地，令我及諸眷屬，皆得安隱。「阿難陀！復有一切毒類，汝應稱彼名字，所謂：跋磋那婆毒、訶羅遏囉毒、迦羅俱吒毒、牙齒毒、螫毒、根毒、末毒、疑毒、眼毒、電毒、雲毒、蛇毒、龍毒、蠱毒、魅毒、一切鼠毒、蜘蛛毒、象毒、蝦蟆毒、蠅毒、及諸蜂毒、人毒、人非人毒、藥毒、呪毒，如是等一切諸毒，願皆除滅，令我及諸眷屬，悉除諸毒，獲得安隱，壽命百年，願見百秋。「阿難陀！帝釋天王亦隨喜宣說，此佛母大孔雀明王真言曰：「怛儞也他若邏膳覩黎麼羅膳覩黎佐閉胝膳覩黎末他𩕳伽多𩕳仡囉薩𩕳賀哩矢哩儞庾底失哩怛嚕但嚕拏嚩底賀賀賀賀賀僧係地底地底矩嚕矩嚕尾囉惹咄吒咄吒枲󰨢吒󰨢吒枲悉哩悉哩劫比黎劫比羅母黎賀呬護薩嚩訥瑟吒鉢囉訥瑟吒南󰴔婆能迦盧弭曷娑多播能誐鉢羅底孕誐𩕳蘗囉怛迦嚧弭娑賀怛哩娜勢呬禰吠呬嗢徵儗抳素囉跛底󰨢底嚩日囉嚩日囉嚩日囉嚩日囉嚩日囉嚩日囉鉢多曳娑嚩賀「阿難陀！四大天王亦隨喜宣說，此佛母大孔雀明王真言曰：「怛儞也他入嚩攞入嚩攞曩答跛答跛曩馱麼馱麼曩薩囉薩囉拏矩胝矩胝母胝母胝弭胝弭胝薩囉薩囉賀囉賀囉怛羅怛囉娜娜娜娜娜嚩嚩嚩嚩嚩賀攞賀攞賀攞賀攞賀攞悉地悉地悉地悉地悉地娑嚩娑底娑嚩娑底娑嚩娑底娑嚩娑底娑嚩娑底娑嚩賀「令我并諸眷屬，皆得遠離一切鬼神使者、琰魔使者、黑夜母天、持黑索者，及死王所罰、梵天所罰、帝釋所罰、仙人所罰、諸天所罰、龍王所罰、阿蘇羅所罰、麼嚕多罰、誐嚕拏罰、彥達嚩罰、緊那羅罰、摩護囉誐罰、藥叉所罰、羅剎娑罰、畢隷多罰、比舍遮罰、步多所罰、矩畔拏罰、布單那罰、羯吒布單那罰、塞建那罰、嗢麼那罰、車耶所罰、阿鉢娑麼羅罰、塢娑多囉迦罰、吠跢拏罰，王所罰、賊所罰、水火所罰，於一切處所有謫罰，及輕小治罰，令我并諸眷屬，皆得遠離，常見擁護，壽命百年，願見百秋。「阿難陀！汝當稱念，諸大河王名字，其名曰：「殑伽河王信度河王嚩芻河王枲多河王設臘部河王阿爾囉伐底河王琰母娜河王句賀河王尾怛娑多河王設多訥嚕河王微播捨河王愛羅伐底河王戰捺囉婆誐河王薩囉娑底河王羯縒比𩕳河王盃喻史抳河王迦尾哩河王擔沒囉鉢拏河王末度末底河王益芻伐底河王遇末底河王捺末娜河王燥蜜怛囉河王尾濕嚩蜜怛囉河王阿麼囉河王跢麼囉河王半者囉河王素婆窣堵河王鉢囉婆捺哩迦河王答布多河王尾麼囉河王遇娜嚩哩河王泥連善那河王呬囒孃伐底河王。「如是等諸大河王，依此大地而住。彼諸河王處，若天、若龍、若阿蘇羅、麼嚕多、誐嚕拏、彥達嚩、緊娜囉、摩護囉誐，若藥叉、羅剎娑、畢隷多、比舍遮、若步多、矩畔拏、布單那、羯吒布單那、塞建那、嗢摩那、車耶、阿鉢娑麼囉、塢娑跢羅迦，及食精氣者、食胎者、食血者、食肉者、食脂膏者、食髓者、食生者、食命者、食祭祠者、食氣者、食香者、食鬘者、食花者、食果者、食苗稼者、食火祭者、食膿者、食大便者、食小便者、食涕唾者、食涎者、食洟者、食殘食者、食吐者、食不淨物者、食漏水者。「如是等種種形貌、種種顏色，隨樂變身諸鬼神等，依彼河住。彼等亦以此佛母大孔雀明王，皆擁護於我，并諸眷屬，令離憂苦，壽命百年，常受安樂。「阿難陀！汝當稱念，諸大山王名字，其名曰：「妙高山王雪山王香醉山王百峯山王朅地洛迦山王金脇山王持光山王𩕳泯達羅山王輪圍山王大輪圍山王因陀羅石山王梵宅山王有吉祥山王善現山王廣大山王出寶山王多蟲山王寶頂山王出金剛山王阿蘇羅巖山王毘摩質多羅山王電光山王馬乳山王月光山王日光山王摩羅耶山王頻陀山王賢石山王質怛囉矩吒山王金峯山王播哩耶怛羅山王妙臂山王有摩尼山王蘇曬那山王梵觜山王智淨山王牛耳山王摩羅質怛羅山王劍形山王炎熱山王安繕那山王積聚山王鹿色山王達達山王罽羅娑山王大帝山王。「如是等諸大山王，居此大地。於彼等山，所有天、龍、阿蘇羅、麼嚕多、誐嚕拏、彥達嚩、緊那羅、摩護囉誐、藥叉、羅剎娑、畢㘑多、比舍遮、步多、矩畔拏、布單那、羯吒布單那、塞建那、嗢麼那、車耶、阿鉢娑麼羅、塢娑跢羅迦，諸鬼神等，及持明大仙，并諸營從眷屬，住彼山者，亦皆以此佛母大孔雀明王，擁護於我，并諸眷屬，壽命百年，除滅惡事，常覩吉祥，離諸憂惱。復說伽陀曰：「『令我夜安隱，晝日亦安隱，於一切時中，諸佛常護念。』「阿難陀！汝當稱念，諸星宿天名號。彼星宿天，有大威力，常行虛空，現吉凶相，其名曰：「昴星及畢星，觜星參及井，鬼宿能吉祥，柳星為第七。「此等七宿，住於東門，守護東方。彼亦以此佛母大孔雀明王，常護我，并諸眷屬，壽命百年，離諸憂惱。「星宿能摧怨，張翼亦如是，軫星及角亢，氐星居第七。「此等七宿，住於南門，守護南方。彼亦以此佛母大孔雀明王，常擁護我，并諸眷屬，壽命百年，離諸憂惱。「房宿大威德，心尾亦復然，箕星及斗牛，女星為第七。「此等七宿，住於西門，守護西方。彼亦以此佛母大孔雀明王，常擁護我，并諸眷屬，壽命百年，離諸憂惱。「虛星與危星，室星辟星等，奎星及婁星，胃星最居後。「此等七宿，住於北門，守護北方。彼亦以此佛母大孔雀明王，常擁護我，并諸眷屬，壽命百年，離諸憂惱。「阿難陀！汝當稱念，有九種執曜名號。此執曜天巡行二十八宿之時，能令晝夜時分增減，世間所有豐儉苦樂，皆先表其相，其名曰：「日月及熒惑，辰歲并大白，鎮及羅睺彗，此皆名執曜。「此等九曜，有大威力，能示吉凶。彼亦以此佛母大孔雀明王，常擁護我，并諸眷屬，壽命百年，離諸憂惱。復以伽陀讚諸星宿：「『宿有二十八，四方各居七，執曜復有七，加日月為九，總成三十七，勇猛大威神，出沒照世間，示其善惡相，令晝夜增減，有勢大光明；皆以清淨心，於此明隨喜。』「此等星宿天，皆亦以此佛母大孔雀明王，常擁護我，并諸眷屬，壽命百年。「阿難陀！汝當稱念，諸大仙人名號。此諸仙人皆持成就禁戒，常修苦行，皆具威德，有大光明，或住山河，或居林藪，欲作善惡，呪願吉凶，隨言成就，五通自在，遊行虛空，一切所為，無有障礙，汝當稱念，其名曰：「阿瑟吒迦大仙嚩麼迦大仙嚩麼禰嚩大仙摩利支大仙末建嬭耶大仙種種友大仙婆私瑟侘大仙跋臘弭迦大仙迦葉波大仙老迦葉波大仙勃陵隅大仙勃哩囉娑大仙鴦儗羅大仙婆儗囉娑大仙阿怛𡃤耶大仙補攞悉底耶大仙鹿頭大仙焰摩火大仙洲子大仙黑洲子大仙賀哩多大仙賀哩多子大仙等聲大仙高勇大仙等高勇大仙說忍大仙名稱大仙善名稱大仙尊重大仙黃大仙補怛洛迦大仙阿濕嚩攞野那大仙香山大仙雪山大仙赤目大仙難住大仙吠陜播野那大仙嚩攬弭迦大仙能施大仙訥麼娑大仙設臘婆大仙麼努大仙主宰大仙帝釋大仙歲星大仙嬌大仙光大仙鸚鵡大仙阿羅禰彌大仙鎮星大仙辰星大仙持毒大仙乾陀羅大仙獨角大仙仙角大仙蘖誐大仙單拏野那大仙建姹野那大仙烟頂大仙可畏大仙劫比羅大仙喬答摩大仙摩蹬伽大仙朱眼大仙妙眼大仙娜羅娜大仙山居大仙訖哩弭囉大仙。「此等諸仙，皆是往古大仙，造四明論，善閑呪術，眾行備成，自他俱利。彼亦以此佛母大孔雀明王，擁護我，并諸眷屬，壽命百年，離諸憂惱。」復說真言曰：「怛儞也他呬哩呬哩呬哩佉哩麼哩護哩素哩賀哩呬哩呬哩弭哩弭哩囁普囁普拏囁普仡囉薩𩕳沫他𩕳諾賀𩕳伽多𩕳跛左𩕳播左𩕳播多𩕳跢跛𩕳賀曩𩕳娜賀𩕳娜賀娜賀娜賀娜羅娜羅娜囉𩕳播吒𩕳邏賀𩕳謨賀𩕳婆擔婆𩕳󰴔婆𩕳娑嚩賀「阿難陀！汝當稱念，此大地中有大毒藥名字，其名曰：「頞拏囉半拏囉迦囉攞計庾囉部蹬誐麼部多鉢底泯努鉢底悉哩鉢底帝惹鉢底帝祖仡囉鉢底拽戍鉢底拽戍仡囉鉢底阿囉拏跢囉拏阿囉𧹞怛囉拏難跢諾賀濟賀濟邏發邏麌邏止囉難覩囉伊哩枳止迦捨且覩囉尾補里曩矩哩枳哩比怛郎誐哩瑟吒闇母麼底昝母麼底麼麼麼底迦麼黎尾麼黎軍拏黎阿四覩呬嚩計嚩迦拏帝嚩捺曩陛麼賀誐黎覩覽迷蘇覽迷。「阿難陀！此大毒藥及諸藥神，亦以此佛母大孔雀明王，守護我，并諸眷屬，壽命百年，離諸毒害。「復次阿難陀！此佛母大孔雀明王教，七佛、正遍知、如來之所宣說，所謂：微鉢尸、尸棄、毘舍浮、羯句忖那、羯諾迦牟尼、迦葉波、我釋迦牟尼正遍知等，皆隨喜宣說此佛母大孔雀明王。慈氏菩薩亦隨喜宣說。索訶世界主大梵天王，并天帝釋，四大天王，持國天王與揵達婆主，增長天王與俱槃茶主，廣目天王與龍主，多聞天王與藥叉主，并二十八大藥叉將，皆隨喜宣說此佛母大孔雀明王真言。散支迦大將，訶利底母及五百子，并諸眷屬，亦隨喜宣說。阿難陀！此佛母大孔雀明王真言，無能違越者。若天、若龍、若阿蘇羅、麼嚕多、誐嚕拏、彥達嚩、緊那囉、摩護囉誐等，亦無能違越者。若藥叉、若羅剎娑、若畢㘑多、比舍遮、步多、矩伴拏、布單那、羯吒布單那、塞建那、嗢麼那、車耶、阿鉢娑麼囉、塢娑跢羅迦等，一切鬼神亦無能違越者。及一切諸惡食者：食精氣者、食胎者、食血者、食肉者、食脂膏者、食髓者、食生者、食命者、食祭祠者、食氣者、食香者、食鬘者、食花者、食果者、食苗稼者、食火祭者、食膿者、食大便者、食小便者、食涕唾者、食涎者、食洟者、食殘食者、食吐者、食不淨物者、食漏水者，如是等諸惡食者，亦不能違越此佛母大孔雀明王。又諸蠱魅、厭禱、呪術，諸惡法者：訖㗚底迦、羯麼拏、迦具㗚那、枳刺拏、吠跢拏、質者、畢㘑灑迦，亦不能違越。又有飲他血髓，變人驅役，呼召鬼神，造諸惡業，惡食惡吐，惡影惡視，或造厭書，惡跳惡驀，或惡󰂛逆，作惡事者，亦不能違越此佛母大孔雀明王。又諸王賊水火、他兵飢饉、非時夭壽、地動惡獸、怨敵惡友等，亦不能違越，悉皆遠離。又諸惡病：疥癩瘡癬、痔漏癰疽、身皮黑澁、飲食不消、頭痛半痛、眼耳鼻痛、脣口頰痛、牙齒舌痛、及咽喉痛、胸脅背痛、心肚腰胯、及脾膝痛、手足四支、及隱密處痛、瘦病乾消、遍身疼痛，如是等痛，亦不能違越，皆得遠離。又諸瘧病：一日二日、三日四日，乃至七日、半月一月，或復頻日、或復須臾，或常熱病，偏邪癭病，鬼神壯熱，風黃痰癊，或三集病，四百四病，皆不能違越此佛母大孔雀明王。「阿難陀！復有鬼魅、人非人等，諸惡毒害，一切不祥，及諸惡病，一切鬼神，并及使者，怨敵恐怖，種種諸毒，及以呪術，一切厭禱，皆不能違越此摩訶摩瑜利佛母明王，常得遠離一切善不之業，獲大吉祥，眾聖加持，所求滿足。「復次阿難陀！若有人纔稱念，此摩訶摩瑜利佛母明王名字者，便護自身及護他人。或結線索身上帶持，如其此人，應合死罪以罰物得脫，應合被罰輕杖得脫，應合輕杖被罵得脫，應合被罵自然得脫，一切苦難悉皆消散。此人亦不被王賊水火、惡毒刀杖之所侵害，人天鬼神無敢違越，睡安覺安，離諸恐怖，福德增長，壽命延長。「阿難陀！唯除宿世定業必受報者，但讀誦此經，必獲應効。「阿難陀！若天旱時，及雨澇時，讀誦此經，諸龍歡喜，若滯雨即晴，若亢旱必雨，令彼求者，隨意滿足。「阿難陀！此佛母大孔雀明王，纔憶念者，能除恐怖怨敵，一切厄難，何況具足讀誦受持，必獲安樂。「阿難陀！此摩訶摩瑜利佛母明王，是能除災禍、息怨敵者，為欲守護四眾——苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦——離諸怖畏故。」復說真言曰：「怛儞也佗野嚩底馱𩕳馱囉枳矩嚕覩嚕銘娑嚩賀「貪欲瞋恚癡，是世間三毒，諸佛皆已斷，實語毒消除。貪欲瞋恚癡，是世間三毒，達磨皆已斷，實語毒消除。貪欲瞋恚癡，是世間三毒，僧伽皆已斷，實語毒消除。一切諸世尊，有大威神力，羅漢具名稱，除毒令安隱。我等并眷屬，常得離災厄，願佛母明王，令一切安隱。」爾時具壽阿難陀，聞佛世尊說是經已，頂禮雙足，右繞三匝，承佛聖旨，往莎底苾芻所，便以此佛母大孔雀明王法，為彼苾芻而作救護，結其地界，結方隅界，攝受饒益，除其苦惱。時莎底苾芻，苦毒消散，身得安隱，從地而起，與具壽阿難陀，俱詣佛所，禮雙足已，在一面住。爾時世尊告阿難陀：「由此因緣，汝當普告四眾——苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦——及國王大臣世間人等，勸令一心受持此法，為他人說，書寫經卷，在處流通，當令嚴飾，建立壇場，香花飲食，隨分供養，令一切有情，離諸憂惱，得福無量，常獲安樂，壽命百年。」爾時世尊說是經已，人天藥叉及諸鬼魅，奉佛教勅不敢違越，皆起慈心，護持經者。時具壽阿難陀，及諸大眾，天、龍、藥叉、彥達嚩、阿蘇羅、摩嚕多、蘖嚕拏、緊那囉、摩護囉誐、人非人等，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。天阿蘇羅藥叉等，來聽法者應至心，擁護佛法使長存，各各勤行世尊教。諸有聽徒來至此，或在地上或居空，常於人世起慈心，晝夜自身依法住。願諸世界常安隱，無邊福智益群生，所有罪業並消除，遠離眾苦歸圓寂。恒用戒香塗瑩體，常持定服以資身，菩提妙華遍莊嚴，隨所住處常安樂。