禮佛法僧。禮七正遍知及聲聞羅漢三果四向。禮彌勒等菩薩及成就正行。我當說此孔雀王呪。願諸神眾聽我所言。有地行虛空行水行。天龍。阿修羅。摩婁多。伽婁婆。乾闥婆。緊那羅。摩睺羅伽。夜叉。羅剎娑。卑離多。比捨遮。部多。鳩槃茶。富多那。柯吒富多那。娑干陀。欝摩陀。車耶。阿鉢娑摩羅。欝多羅柯。願聽我言。鄔斜訶羅部多伽那伽破訶羅捺恥羅訶羅婆娑訶羅网娑訶羅弭陀訶羅社多訶羅恃毘多訶羅跋利訶羅摩邏訶羅乾他訶羅弗婆訶羅頗羅訶羅薩瀉訶羅阿欻底訶羅如是等諂惡可畏取他壽命。我今說此大孔雀王呪。願去諂惡諸可畏。當與華香摩香鄔斜訶羅。願聽我語當善愛慈悲。信佛法僧願聽我言。柯里柯羅里鳩槃峙傷已柅柯摩羅起柅訶利底訶利枳試訶梨氷伽離以慈悲信善心。願聽我言。如是信佛法僧。柯里柯羅里鳩槃峙傷已柅柯摩羅起柅訶梨底訶梨枳試哬梨氷伽離婪婢波羅藍婢柯羅波豕夜摩頭底夜摩洛叉死部娑柅願受香摩香華食飲。願守護我某甲。願呪法成就娑訶。如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。時有比丘名曰娑底。年少新出家。受具足未久。始學毘尼為眾破藮以營澡浴。藮孔黑蛇嚙其右脚拇指。毒攻其身躄地吐沫轉眼騰視。阿難見其苦痛。往至佛所具白佛言。云何治救。佛告阿難汝持我語。以大孔雀王呪為除惡毒。往至於彼攝受守護。令娑底比丘身得安樂。汝當結界從天持龍阿修羅伽樓多乾闥婆緊那羅摩睺羅伽夜叉羅剎娑卑離多毘舍闍部多鳩槃茶富多那娑干陀欝摩馱車耶阿鉢摩羅欝多羅以稚柯若陀優已羅俾多羅不可使。食不調適惡唾惡影。惡見惡書惡渡惡噴。一日二日三日四日。乃至七日半月一月。或須臾或長恒。乍寒乍熱風冷痰癊。或備三病寒熱頭痛。皆願除差。或半頭痛及不能食。眼痛鼻痛耳痛口痛。心痛頭頰痛喉咽痛。齒風心風胸脅風背腹風。脾脛風手足風骨節風以佛神力願除某甲身體病苦。日夜安隱快樂。說呪如是。伊致毘致箕致熙利婆致尼致阿智耶智頭伽智阿梨娑求致榜修比沙之尼阿縷訶尼波羅縷訶尼軁縷訶尼黳離智離底履靡離靡離底靡頭靡頭頭靡一底蜜底馝擔婢毘摩離吼溜吼溜阿輸母棄哿梨摩訶哿梨婆羅緊那枳試苟漏苟漏怛不漏梨拘訶漏拘漏杜娑贉婆杜贉婆頭摩贉婆瞿羅夜左羅夜熙狩熙利熙利弭利弭利徵底利底利州漏州漏母漏母漏母漏母漏母漏休休休休休休休休休休婆婆婆婆婆婆婆婆婆婆蛇羅蛇羅蛇羅蛇羅蛇羅馱摩馱摩尼多波多波泥馱訶馱訶尼座羅尼𤜤頭婢桀社尼波里沙尼沙普多尼多波尼波遮尼訶里尼甘波尼末陀尼曼雉尼歌摩歌里傷歌里薩柯里薩柯里薩柯里座羅尼頭摩頭摩利婆狗修彌瞿羅叉波利鞞羅夜婆里婆斗提婆娑漫底那伊利基利婆訶慈我毘留賴叉慈我黳羅婆那象慈我毘留博叉慈我及黑瞿曇慈我摩尼龍王慈我婆修已龍王慈我杖足龍王慈我滿月龍王慈我難陀優婆難陀龍王慈我阿㝹達多龍王慈我婆樓那龍王慈我曼蛇利柯龍王慈我得叉多龍王慈我阿難多龍王慈我如是婆修木河龍王慈我阿波羅視多龍王慈我沈婆修多龍王慈我摩訶摩祁雖龍王慈我如是摩那雖龍王慈我柯多高龍王慈我阿波羅龍王慈我敷伽槃龍王慈我沙彌龍王慈我馱地母珂龍王慈我摩尼分陀利龍王慈我毘衫波底龍王慈我葛雉多柯龍王慈我傷珂波陀龍王慈我甘婆羅龍王慈我娑多羅龍王慈我於彼龍王慈我婆󰊋多鱣龍王慈我針毛龍王慈我胸行主龍王慈我主龍王慈我里婆柯龍王慈我如是滿耳龍王慈我蝤䗋面龍王慈我鼓羅柯龍王慈我修難陀跋死費多羅常龍王慈我倚羅具多羅龍王慈我藍浮羅柯龍王慈我非人龍王慈我上人龍王慈我里祁羅大龍王慈我母之驎駝龍王慈我地行龍王。如是依水依虛空依須彌山。一頭二頭彼常慈我。無足二足四足多足。一切神龍皆莫為害。慈我住地及一切眾生。若動不動皆願安樂一切無疾病。一切見賢善莫起惡心。慈念於我滅毒攝受。如是守護。禮佛菩薩禮寂滅解脫。禮已解脫。婆羅門欲除惡法皆當作禮。願垂守護一切恐畏荒亂。一切災害疾病。願斷一切惡毒一切不饒益。常現饒益。先時阿難於雪山南。名金光明孔雀王。住處朝起讀誦此大孔雀王呪。晝必安樂。日入時讀誦夜必安樂。說呪如是。吼吼吼吼吼吼。那伽離離離淡婆離離離毘摩離離離吼噓吼噓毘闍毘闍偷循求樓倚羅彌羅伊利弭羅躓利弭羅躓利弭羅伊利蜜渧麗底利蜜渧麗喜利底利底蜜渧麗󰹱婢叟婢覩叟覩瞿羅支羅遮波羅毘羅遮伊底利馝底利栗底利南無佛陀南止利已死瞿途熙尼南無阿羅漢多南訶羅拖羅願雨於十方南無佛陀南彼孔雀王有時。以此大孔雀明王不作呪誦擁護安樂。而與多林孔雀女。從園至園從苑至苑從山至山。貪著於欲處憍迷多癡悶提携遊行。放逸自憍入一山穴。於彼長夜怨家怨友常伺其便。以孔雀繩縛。彼孔雀王將至怨中心自作念。唯此大孔雀明王有呪如是。吼吼吼吼吼吼那伽離離離淡婆離離離毘摩離離離吼冶吼冶毘闍毘闍偷修求嘍倚羅彌羅伊利彌離躓利彌羅伊利蜜渧麗底利蜜渧麗熙利底利蜜渧麗󰹰婢修󰹰婢明修瞿羅支羅遮波邏毘羅遮一徵利馝底利栗底利南無佛陀南止利已死瞿途熙那南無阿羅漢多南訶利那利願處於十方雨一切處南無佛陀南是時從苦得脫安隱至其境界。說此呪句如是。悉提醯藪悉提醯武遮尼武叉尼木柢毘木柢阿摩離毘摩離尼摩離曼陀離亡伽離喜蘭耳治跋婢賴那伽婢醯摩牖里跋陀離修跋陀離婆修跋陀離娑滿多跋陀離薩婆他娑陀尼波羅末他娑陀尼摩那死摩訶摩那死鷃部柢鷃哲部柢鷃󰆠柢阿羅是毘羅是阿摩里柢阿摩隷婆羅彌婆羅娑離趺羅耐趺羅那摩弩脂彌里多三恃婆底死里跋陀隷旃陀隷旃陀羅波羅譬修離易修羅那干諦毘多頗易修跋抳婆羅摩瞿屣婆羅摩述柢薩婆波羅底訶柢娑訶禮一切諸佛。願守護我令得安隱。止咎止咎臭止母止娑訶。復次阿難餘彼先時金光明孔雀王。已坐非餘可知何故。唯我阿難先時名金光孔雀王。阿難此大孔雀明王。今我當說其心其呪如是。伊底蜜底底里比里蜜底底里蜜底弭修󰹱婆󰹱波修婆止里指死馝哿羅彌里南無佛陀南止里指死波蘭多母離伊底訶羅蘆喜多母羅耽婆掩婆苟底苟捺底鞠苟捺底底羅君社捺底阿迮伴侈鹽九月十月願天降雨。伊里弭里指里弭里枳羅弭里枳㪷母離頭頭摩修頭彌雉陀里彌散㪷跋諦部娑跋諦部娑羅部娑羅倚多跋娑多羅哿詔哿羅諾摩里弭羅珂羅摩起離伊底薩闍離耽鞞耽鞞阿捺諦婆羅捺諦阿那那捺諦周遍周遍周遍周遍周遍周遍周遍願天降雨新水。那羅耶柅波羅耶柅訶里多里君多里蜜死底已底里蜜死底伊里弭悉陀牢㪷陀羅彌陀曼多羅我某甲娑婆訶阿難此大孔雀王心。以大孔雀王呪。若入國界至阿蘭若。正路邪路詣王宮殿。劫賊鬪諍水火怨惡。及處大眾蛇齧飲毒。於一切怖畏應當憶念此呪。若風痰寒熱和合。於四百四病若為一一病所觸亦應憶念。若非意苦至亦應憶念。何以故阿難若人應遭囚繫。但以罰而得解脫。若應鞭罰以杖捶解脫。若應杖捶搏耳解脫。若應搏耳瞋罵解脫。若應瞋罵誡勗解脫。若應誡勗不涉言解脫。如是解脫離一切病。阿難我不見天人魔梵及沙門婆羅門。不以此大孔雀王呪所攝護者。坦然安隱消除罰毒。結界結地無有敢往以作恐怖。或天或天父母天眾女眾。若龍若龍父母子女龍眾女眾。若阿修羅若修羅父母子女阿修羅眾及女眾。若伽樓陀若伽樓陀父母子女眾。若乾闥婆若乾闥婆父母子女眾。若厭鬼若厭鬼父母子女眾。若緊那羅若摩睺羅伽。若夜叉若落叉娑。若卑離多若毘舍闍部多拘槃茶。富多那柯多富多那。娑干陀縕摩陀身耶阿鉢娑摩羅等。皆亦如是常覓人方便。誦念此呪終不能得。若天等得人方便。終不復得。還彼天眾以是現故。應當憶念其呪如是。熙利熙利基利眉利禁讀第醯木渧修木渧阿多那多修那多修那多提扶婆里婆鬪波羅摩阿槃多艶阿羅婆羅瞿杜喜多伊里弭里馝恃里哿柳頭柯柳頭柯伊里彌里伊里彌里娑曼多妬已栗埵吼漏吼漏熙里熙里已利已利識綺那母芟負漏負漏遮羅遮羅止利止利󰆠漏󰆠漏毘底毘底矢棄矢棄伊致伊致棄棄棄棄棄吼受吼受吼受吼受吼受吼受吼受吼受吼受吼受訶羅訶羅訶羅泥剡埤醯一切諂惡我皆降伏。我護某甲救濟攝受。令得安隱快樂除罰除毒。結界結地。質多離質多羅摩離訶離訶羅摩離頗離頗羅摩離叩漏叩漏波羅波漏那毘利阿漏母漏伊移訶擔毘茤一切諂惡牙毒根毒飯毒。以佛力一切消滅。修漏修鹿枳婆羅婆落枳婆朗枳毘利喜利以七正覺及聲聞眾力。滅牙毒根毒飯毒。倚離弭離伊里弭離底里底里彌離底摩頭摩頭摩藪苟婆粽婆耽婆訶智那智㪷羅君蛇那智婆里所㪷提薄伊利已死一切九月十月慈我。及於一切眾生。褒修智褒陀羅尼褒陀羅尼枳婆陀枳婆陀哿母離伊底奢婆離斗婢斗婢婆里颺哿離阿跋智波里跋智南無世尊願天雨新水。因陀羅瞿弭母柯耶一質多耶瞿杜喜架耶婆陵伽李柯耶阿離多離居多離阿沙泥波沙泥波多尼拘離南無諸佛世尊。毘貝尸佛依無憂樹下。尸棄佛依分陀利樹下。毘輸佛依娑羅樹下。拘孫牟尼佛依尸梨沙樹下。柯那柯佛依憂曇婆羅樹下。迦葉佛依若伽樓馱樹下。瞿曇釋迦牟尼佛依菩提樹下。得菩提。於諸佛大神通。與諸天有信。時彼諸天皆大歡喜。常願安隱其呪如是。伊里弭里已里毘里枳里蒲里優頭羅修頭牟第部娑羅吼吼哿羅哿羅是哿羅是哿羅杜母離伊底捨遮多苟斗履那俾羅尼鉢捨底鉢捨鉢捨底柯俾羅末沙斗伊里婆悉陀牢斗陀羅眉陀曼多羅婆多莎訶阿難若有人。誦此大藥叉名者。設有惡心欲相惱害。頭破作七分如羅毘扶。說言如是。吉底母離倚樓母離娑曼多母離阿智那智苟藪那智一涕蜜涕波漏阿羅吒个摩羅吒个伊利已止利瞿頭頭訶檀陀卯訓頭吼摩頻那罷多禮諸佛兩足尊。願汝等安隱行路往還。一切晝夜心無傷愍。一切諸佛大神通。一切無漏諸羅漢。以此實語願皆安隱。此大孔雀王呪如來所說。願作救濟攝受守護。寂樂安隱除諸罰毒。結界結地願壽百歲見於百春。阿難諸大藥叉。或住海中或住須彌山。或住高山密林大林。或住大小江河。川渠陂池。山塚四衢國村園苑。大路小路遊戲之處。阿難藥叉住於阿蘭盤多國王處。以此大孔雀王呪。願見守護壽於百春說呪如是。訶利訶利尼遮利遮利尼波羅摩尼母訶尼娑擔婆尼剡婆尼莎炎部莎呵阿難東方提頭賴吒。領乾闥婆王。眾數非一千萬。前後圍遶守護東方天王。復有兒孫兄弟及大臣軍主吏民大眾。以此大孔雀王呪。擁護守視令其安隱百歲歡樂。說呪如是。受受漏受受漏受受漏受受漏受漏受漏是莎訶阿難南方毘樓略。領鳩槃茶王。眾數非一千萬。前後圍遶擁護守視南方天王。復有兒孫兄弟大臣軍主吏民大眾。以此大孔雀王呪。願擁護守視皆見百春。說呪如是。鞞漏翅鞞漏翅阿蜜多羅伽多尼波樓那婆底婢糅婆里尼婢利那弗多羅翅主呪毘呪莎訶阿難西方毘樓博叉。領龍王。眾數非一千萬。前後圍遶守護西方天王。復有兒孫兄弟大臣軍主吏民大眾。以此大孔雀王呪。擁護守衛令壽百春。說呪如是。罷部利罷部利末底智末底智俱躓俱躓苾頭摩底樓樓樓樓樓樓樓樓周周周周周周周周遮遮遮遮遮遮遮遮莎訶阿難北方名毘沙門。領藥叉王。眾數非一千萬。前後圍遶守護北方天王。復有兒孫兄弟大臣軍主吏民大眾以此大孔雀王呪。願擁護守衛我某甲等令見百春。說呪如是。蘇利蘇利失利失利摩底熙利熙利摩底已里利訶里利彼漏彼漏氷伽離周漏周漏團頭摩底訶多毘芟坦頭摩底莎訶東方提頭賴吒南方毘樓略。西方毘樓博叉北方鳩鞞羅。此四大天王。守護世間有大稱譽。有大神通力能降伏怨敵。世無有抵無能勝者。阿修羅戰。以此大孔雀明王呪。擁護我等願見百春。說呪如是。多婆離摩婆離遮離彌離底羅弭離伊施鞞施耽鞞耽鞞願天雨一切。喜利弭里耽鞞斗斗鞞遏智跋智波羅摩頭捺智願天雨。咎漏伽蘭多安第難第斗斗難第槃檀第粥翅木翅伊哩底尼里底喜里喜里吼漏吼漏訶利弭里斗離多多離莎訶汝阿難當誦取大藥叉軍主。名偈如是。鳩鞞羅大兒名先闍耶。乘人住彌伊羅國。常乞天實語。以此大孔雀王呪。擁護我願見百春。說呪如是。波離具羅柯智摩登耆旃陀利富樓娑膩止止里尼瞿利乾陀利旃陀利摩登耆摩里尼喜利喜利阿伽底伽底乾陀利俱恥柯羅柯羅衣智訶底喜利喜利箴莎訶鉤鉤孫陀夜叉。住弗波多利弗國。阿難波實多夜叉住偷那國。藥叉名世羅住跋陀國。那婆夜叉住欝單越國。彼周羅波尼夜叉住耆闍崛山。伽樓陀夜叉住毘富羅國。質多羅崛多夜叉住底季底木珂國。薄拘羅夜叉有大軍大力。珂多夜叉優波珂多夜叉。皆住迦毘羅國釋迦生處。柯摩履波陀斑足夜叉住毘羅國。摩醯首羅夜叉住毘羅多國。魔醯鏃羅夜叉止羅多國。毘里害波底夜叉住舍衛國。娑伽羅夜叉住娑枳多國。髮闍羅牖他夜叉住毘沙羅國。訶梨氷伽羅夜叉住末羅國。摩訶哿羅夜叉住婆羅那國。修陀里舍那夜叉住瞻波國。毘復紬夜叉住墮羅个國。陀羅秦持夜叉住墮羅波利國。毘紕舍那夜叉住擔羅跋魔熟銅色國末陀那夜叉住沙耶遮國。阿多婆夜叉住於林中。迦毘羅夜叉住多穀國。婆修多羅夜叉住欝闍耶尼國。婆部底夜叉住婆蘭底國。裘樓个夜叉住婆樓割車國。難陀夜叉住阿難陀富羅國。末離他羅夜叉陀瞿縷陀分夜叉皆住勝水國。阿難陀夜叉住波羅鉢多國。叔柯羅盪屣多羅夜叉住修跋升難國。如是夜叉從佛遊化。地里陀那南手夜叉住末死底柯國。摩訶耆利夜叉住耆利那伽羅山城。婆娑婆夜叉住鞞持舍國。柯底枳夜叉住魯喜多个國。拘摩羅童子夜叉於世有稱譽沙多婆吼夜叉皆住闡陀哿羅國。毘梨害羅他夜叉住迦陵伽國。頭漏庾陀那夜叉住遏祁柰國。遏受那夜叉住遏受羅林。末陀柰夜叉住曼陀婆國。山頂者利苟多夜叉住摩羅婆國。蘋陀羅夜叉住縷憙多國。薩婆跋陀羅夜叉住奢柯羅國。波利多柯夜叉住輸底羅柯國。薩他婆訶夜叉陀尼莎羅夜叉皆住阿恃單闍耶國。苟多蕩娑多羅夜叉婆修跋陀羅夜叉皆住婆莎底國。矢婆夜叉住矢婆富羅訶羅國。矢婆跋陀羅夜叉住矢沙那國。因陀羅夜叉住因陀羅婆馱國。弗沙波支斗夜叉住尸羅不羅國。陀羅柯夜叉住陀羅不羅國。柯毘羅夜叉住跋那國。摩尼跋陀羅夜叉分尼跋陀夜叉。此二兄弟皆住婆羅摩底野國。波羅末陀那夜叉住乾陀羅國。波羅槃闍那夜叉住卓叉尸羅國。珂羅留摩夜叉住掣陀世羅國。底里堀多夜叉住阿㝹訶底羅國。波羅朋哿羅夜叉住魯樓个國。難提尺跋他那夜叉住興咎跋他那國。婆比羅夜叉住婆各訶部弭國。哿羅訶比里野夜叉住婆哿國竭施婆哿夜叉住摩偷羅國。哿輸陀羅夜叉住朗柯國修里耶波羅婆夜叉住修那國。其梨刎陀夜叉住偷羅訶國。毘闍耶及鞞闍延多夜叉住䉽頭摩偷羅國。分那柯夜叉住摩羅耶山。緊那羅夜叉住鷄羅哿國。弭珂波膩夜叉住槃陀國。看陀哿夜叉住波底施那國。僧哿利夜叉住比等伽羅國。速可婆訶夜叉住多郎伽底國。孫陀羅夜叉住那死柯國。阿僧伽夜叉波樓割旦夜叉難提哿夜叉比多難提夜叉毘羅夜叉。皆住哿羅訶多个國。藍扶施羅夜叉住伽陵伽國。摩訶部闍夜叉住俱莎羅國。薩底个夜叉住薩底个吒國。波羅个夜叉住婆那婆死國。跋陀羅千陀夜叉住多躓莎干陀國。施那訶羅夜叉住莎陀富羅國。婆羅夜叉住鞞羅摩个國。比里耶陀里舍那夜叉住阿槃底國。矢看地夜叉住瞿竭陀那國。安闍那比里耶夜叉住鞞雉舍國。罷矢體多个夜叉住掣多羅伽羅國。摩柯藍陀摩夜叉住底里不羅國。妣奢浴夜叉住倚哿覺叉國。阿藍婆夜叉住遮漏󰹰婆羅國。摩訶頗伽夜叉住鳩婆利國。毘縷遮羅夜叉住釋柯摩底國。遮羅底哿夜叉住阿喜掣多羅國。柯比羅夜叉住甘比利國。薄鳩羅夜叉曼陀婆耶夜叉分那柯夜叉。皆住類恃訶那國。苨伽弭婆夜叉住般遮利國。波羅婆夜叉住伽闍國。陀里陀訶陀㝹夜叉住波那國。不藍闍那夜叉住搖他國。拘婆羅个二夜叉王住苟鹿綺多羅國。摩呼樓可弭可羅二夜叉女有大名稱。亦住於彼罷底訶尼奈夜叉悉達夜叉。皆住阿耶底波耶國。悉陀抴多羅夜叉住莎鹿珂那國。莎偷那夜叉住莎偷那國。僧伽波羅二夜叉住拘底波里沙國。摩訶先那夜叉住阿摩羅不藍闍耶國。弗波檀多夜叉住瞻波國。摩伽多夜叉住五山。瞿渝瞿夜叉具婆都夜叉修徒那夜叉住那伽羅國毘羅婆訶夜叉住莎枳多國。修可婆訶夜叉住哿底國。阿那抴阿那耶莎夜叉住高芟毘國。跋陀利柯夜叉住跋陀利柯國。部多木珂夜叉住波多利弗多羅國。阿輸柯夜叉住倚哿者國。柯檐柯多夜叉住菴婆多國。悉太夜叉住阿羅柯國。弭里頭个夜叉住恃單闍耶國。刎闍枳舍夜叉住惡伽縷陀介國。摩尼柯摩那夜叉住先頗婆國。毘哿多哿多夜叉柯比羅夜叉。皆住跋莎升國。乾他羅介夜叉毘已里底介夜叉。墮羅介夜叉尼羅耶夜叉。父樓婆夜叉未茶摩夜叉。已耶搔夜叉跋陀羅治夜叉摩訶耶舍夜叉。皆住鞞頭羅不羅國。剡婆介夜叉住摩樓部弭國。毘哿多夜叉住頻馱柯多國。提婆芟摩夜叉住鞞摩尼介國。曼陀羅夜叉住優陀羅陀國。波羅朋哿羅夜叉住劫賓國。瞻波柯夜叉住闍多修羅國。般之介夜叉住劫賓國。有五百子有大軍大力。其最大者名般止介。住止那地娑干社夜叉住修多羅地。欝多波陀住鳩陳陀國。曼陀羅夜叉住曼陀羅婆那國。朗枳莎羅夜叉住迦毘尸國。摩里止夜叉住羅摩起羅國。撻摩波摩住迦舍國。摩訶部社夜叉住婆訶梨國毘沙門王子杜那里娑婆一億夜叉圍遶住可羅國。莎多祁梨夜叉醯摩婆多夜叉皆住辛頭莎伽離國。底里守羅波柅住底里夫那國。婆羅末陀那夜叉住謌陵伽國。般遮羅旃陀夜叉住陀羅美陀國。陀離奢羅夜叉住師子國。叔謌羅木珂夜叉住林中。矜謌羅夜叉住波多羅國波羅頗莎羅夜叉住陀利國薩眉羅夜叉住遮摩羅國。波羅蜯哿羅夜叉住優羅舍國。氷伽羅夜叉住阿摩利摩國。跋螺社夜叉住婆蘆墮林。摩多利夜叉住謌波陀國。藪波羅佛陀夜叉住弗底利波智國。那羅鳩婆羅夜叉住柯毘尸國。波羅多國。傷柯羅夜叉住莎何婆他那國。毘摩質多羅夜叉住波羅婆國。氷伽羅夜叉住哿多柯國。介那木珂夜叉住分那跋他那國。哿羅多夜叉住烏纏國。曼頭陀羅夜叉住高莎羅國。摩柯羅墮闍夜叉住摩婁國。質多羅仙那夜叉住僕柯那國。羅婆那夜叉住羅摩他國。氷加羅夜叉住婆羅死耶國。波里耶持里舍那夜叉住畢底耶國。金毘羅夜叉億萬夜叉圍遶住王舍城。瞿波羅夜叉住阿喜掣多羅國。阿多介夜叉住阿底柯不羅國。難提夜叉住難提國。婆利夜叉住伽藍瞿沙國。毘沙門夜叉一億夜叉軍以自圍遶。住提婆婆多羅那國。常在阿多盤多城此諸神通軍主大力夜叉。常能降伏怨敵無能勝者。大有稱譽。常與諸天及阿修羅共戰。以此大孔雀王呪常加守護願壽百歲。說呪如是。阿柯智毘柯智訶羅尼訶羅尼他羅尼他羅他勗翅勗翅曝翅曝翅訶那訶那訶那訶那訶那訶那訶那訶那訶那訶那我某甲怨家陀訶陀訶陀訶陀訶陀訶陀訶陀訶陀訶陀訶不饒益我波遮波遮波遮波遮波遮波遮波遮波遮波遮波遮我讐頭頭頭頭頭頭頭頭頭頭不饒益我訶訶訶訶訶訶訶訶訶訶闍智闍智闍智闍智闍智闍智闍智闍智闍智闍智願除我怨家󰆠漏󰆠漏󰆠漏󰆠漏󰆠漏󰆠漏󰆠漏󰆠漏󰆠漏󰆠漏熙利熙利熙利熙利熙利熙利熙利熙利熙利熙利彌利弭利弭利弭利弭利弭利弭利弭利弭利弭利剖漏剖漏剖漏剖漏剖漏剖漏剖漏剖漏剖漏剖漏止底止底止底止底止底止底止底止底止底止底󰺄翅密翅織翅薄翅矢里跋陀離亡伽離三曼陀跋陀離薩婆羅他莎他膩柯摩離毘摩離旃陀羅波羅譬修利竿智󰹱鞞塗󰹱波羅養柯離願護我某甲及我眷屬願壽百歲。