阿難汝當取二十八夜叉大軍主名。守護十方國土。阿難東方四夜叉大軍主住東方。常守護東方。其名如是。地呵修涅多羅介那柯迦毘羅以此大孔雀王呪。擁護我某甲願壽百歲。阿難南方四夜叉大軍主住南方。常守護南方。其名如是。僧伽優波僧伽償起羅旃陀那以此大孔雀王呪。常守護我願壽百歲。阿難西方四夜叉大軍主住西方。常守護西方。其名如是。訶利訶利枳舍波羅赴氷伽羅以此大孔雀王呪。常守護我願壽百歲。阿難北方四夜叉大軍主住北方。常守護北方。其名如是。陀羅那陀羅難陀欝庾伽波羅別伽那以此大孔雀王呪。常守護我願壽百歲。阿難四維有四夜叉大軍主住四維。常守護四維。其名如是。般止柯般遮羅旃陀莎多祁梨醯遮婆多以此大孔雀王呪。常守護我願壽百歲。阿難下方有四夜叉大軍主住下方。常守護下方。其名如是。部摩脩部摩柯羅優波柯羅以此大孔雀王呪。常守護我願壽百歲。阿難上方有四夜叉大軍主住上方。常守護上方。其名如是。蘇摩修利惡祁尼婆牖以此大孔雀王呪。常守護我願壽百歲。阿難汝當取毘沙王諸兄弟千軍主名。常守護眾生。除世間災害一切惱亂。為攝受世間周行世間。其名如是。因陀羅蘇摩婆樓那羅闍波底頗羅墮蛇伊奢那旃陀那柯摩施離沙多已尼延叉尼延他柯婆利摩尼摩尼遮羅波羅那馱優波般止哿莎多祁梨醯摩婆多介那柯珂陀羅鼓毘馱瞿波羅阿多波柯那羅羅闍社那里娑婆般遮羅栴陀修木珂持羅珂質多羅仙那乾闥婆底梨頗里底里干多柯持羅珂釋底摩多利此大夜叉總領諸軍。有神通力有光明稱譽。皆毘沙王兄弟王。常約勅此夜叉。常惱他不放。毘沙王兄弟以此大孔雀王呪。常守護我願壽百歲願守護。鬪諍相擊等願守護。人非人所錄。天龍阿修羅摩樓多伽樓多乾闥婆緊那羅摩睺羅伽。夜叉羅剎莎。波離多毘設遮部多鳩槃茶。富多那柯多富多那。莎于陀怨摩陀車耶。阿具莎摩羅欝多羅諾器多羅離波等所錄願常守護。食氣食胎孕食血膋食肉食壽命。藤香華鬘種種華果。及火所燒願守護。事業珂辜羅陀。厭鬼騎人鬼喚人鬼起風鬼。使鬼起屍鬼異聲鬼兵鬼。惡食惡唾惡影惡見惡書惡渡。從此驚恐。劫賊水火軍飢死非時死。地動虎狼怨家等。如是怖畏願皆消除。頭痛不能食。耳眼鼻口牙齒項頰。心胸頸脅腹背腓髀。手脚身體一切支節。如是處風願皆消除。若一日二日三日四日。乃至七日十五日。月日天時所作寒熱。及鬼所作。風冷痰癊和合所作。一切病痛及惡毒怖畏。是謂我怨一時願滅。阿難此十二大女鬼。常守護菩薩入胎時生時生後時。云何十二其名如是。藍婆毘藍婆婆羅藍婆優藍婆訶梨底訶梨枳矢訶梨氷伽羅柯梨柯羅梨甘曝其梨婆柯已柯羅收陀利此十二大女鬼有光譽神通。有大力常與提婆阿修羅戰。以此大孔雀王呪。常守護我願壽百歲。阿難復有八大女鬼。常守護菩薩入胎時生時生後時。云何為八其名如是。摩陀摩陀那摩脫柯多優波摩陀波梨底優闍訶梨優闍訶梨尼阿舍尼伽羅莎尼以此大孔雀王呪。常守護我願壽百歲。阿難復有七大女鬼常噉血肉兼惱觸人。守護菩薩入胎時生時生後時。云何為七其名如是。惡伽蘆持柯洛起底柯質多羅毘設止柯分那跋雉里柯惡祁尼洛起底柯蜜多羅柯里个里史洛起底柯此七大女鬼有光稱神通。常與大力提婆阿修羅鬪。以此大孔雀王呪。常守護我願壽百歲。阿難復有五大女鬼。常守護菩薩入胎時生時及生後時。云何為五其名如是。軍叉阿底軍恥難陀蘋細羅迦毘羅此五大女鬼有光明神通。以此大孔雀王呪。常守護我願壽百歲。阿難復有八大羅剎女。飲血噉肉惱觸於人。常守護菩薩入胎時生時及生後時。云何為八其名如是。牟訶阿矢摩等鳩釋棄枳矢尼甘蒲侍阿蜜多羅虜喜多馱柯羅邏此鬼飲血噉肉。常取童男童女及初產嫗家。恒隨逐人。或入空處或喚人名字。恒噏人精氣。無慈悲心。大可怖畏。此八大羅剎女有光明神通。以此大孔雀明王呪。常守護我願壽百歲。阿難復有十大羅剎女。常守護菩薩入胎時生時及生後時。云何為十其名如是。訶梨底羅剎女難陀羅剎女殺氷伽羅羅剎女賞起尼羅剎女柯里个羅剎女提婆蜜多羅羅剎女軍多羅剎女軍多堂屣多羅剎女藍毘个羅剎女阿那邏羅剎女此十大羅剎女有光明神通。以此大孔雀王呪。常守護我願壽百歲。阿難復有十二大羅剎女。云何為十二。其名如是。阿那底里个羅剎女三勿陀羅羅剎女老捺里羅剎女波羅那陀羅剎女苾陀施羅羅剎女他莵施羅羅剎女奢羅陀羅羅剎女陀死陀羅羅剎女灼柯羅陀羅羅剎女灼柯羅婆陀羅剎女毘紕屣那羅剎女此十二大羅剎女。以孔雀王呪。常守護我願壽百歲。阿難復有十二鬼母常惱觸眾生。云何為十二。其名如是。婆羅靡留持利高摩利鞞沙那毘醫持利婆羅喜高莎利婆樓尼野婆葉婆夜尼祁尼夜摩訶柯利以此大孔雀王呪。常守護我願壽百歲。阿難復有一大比沙止羅剎婦。住於海邊。聞八萬里血香一夜周行。常護菩薩入胎時生時及生後時。以此大孔雀王呪。常守護我願壽百歲。其名如是。訶離珂離丘離摩離弭離母離末智曼持底翅吼樓吼樓吼樓吼樓漏漏漏漏弭利弭利弭利薩死底薩死底薩死底護我某甲及眷屬莎訶。阿難汝當取大羅剎女名。其名如是。迦比羅波頭羅摩熙使毛利个多底个座羅那毘摩羅陀羅尼訶里旃陀邏縷喜尼摩梨止吼多泥尼婆樓尼柯利柯崙至婆羅伽羅莎尼柯羅利摩登耆氷伽羅盤偷邏瞿利乾他利鳩曼地柯郎記波羅尼摩陀尼阿奢尼揭婆訶梨尼樓持羅訶梨尼檀兜羅欝多羅莎尼訶莎里柯婆羅靡多多柯波利跋闍羅陀邏莎干陀多靡羅婆利沙尼揭闍尼莎俯多尼苾弟庾多尼甞伽摩欝羅柯母起婆宣他羅哿羅賴底里野摩頭底阿婆羅奢婆羅欝惰呵闍多捨多婆吼捨多涅多羅伽多尼末陀尼末羅闍尼末闍利屣洛起尼捨遮梨地婆娑遮利曼地底哿哿羅他那毘醯他尼阿死母婆羅他邏底里首羅波尼多摩羅哿羅檀底摩怒羅摩檀陀熙沈婆尼羅質多羅此七十一大羅剎女有稱譽光色神通。常與大力提婆阿修羅戰。以此大孔雀王呪。常守護我願壽百歲。其名如是。熙利熙利弭利怛陀多跋智鑮翅鑮翅呼離呼離陀羅陀羅訶羅訶羅遮羅遮羅󰆠樓󰆠樓莎訶那末薩婆佛陀南莎訶辟支佛陀南莎訶阿羅漢多南莎米徙遏死野菩陀薩怛縛莎訶薩婆菩地薩埵南莎訶阿那鉗靡南莎訶婆已梨多鉗弭南莎訶輸盧多半那南莎訶三藐伽多南莎訶三藐波羅底半那南莎訶婆羅摩耶莎訶波羅闍波多易莎訶伊沙那耶莎訶惡伽那易莎訶波野婢莎訶波縷那耶莎訶野摩耶莎訶優邊陀羅耶莎訶鞞沙羅婆耶藥叉地波多易莎訶陀里多賴多羅耶乾撻婆地波多易莎訶毘樓他柯耶鳩槃茶地波多易莎訶毘縷博叉耶那伽地波多易莎訶提波南莎訶那伽南莎訶阿脩羅南莎訶摩樓多南莎訶伽樓多南莎訶乾撻婆南莎訶緊那羅南莎訶摩睺羅伽南莎訶藥叉南莎訶洛叉那南莎訶彼離多南莎訶比舍詐南莎訶部多南莎訶鳩盤茶南莎訶富多那南莎訶柯多富多那南莎訶莎干陀南莎訶蘊摩陀南莎訶車耶南莎訶阿貝莎摩羅南莎訶欝多羅柯那南莎訶旃陀羅修里喻南莎訶諾察多羅南莎訶伽羅訶那南莎訶竪底沙南莎訶毘沙南莎訶里史南莎訶悉他南莎訶悉他婆羅多南莎訶悉他苾陀耶南莎訶瞿里易莎訶乾他里易莎訶甞求梨易莎訶阿弭里多耶莎訶遮彼底易莎訶陀羅弭地易莎訶奢婆里易莎訶阿闍婆那耶莎訶旃陀里易莎訶摩當祁易莎訶那伽喜里陀耶野莎訶伽樓陀喜里陀耶野莎訶摩捺雖尼易莎訶摩訶摩捺雖尼易莎訶奢陀叉梨易莎訶摩尼跋陀羅耶莎訶莎曼多羅跋陀羅耶莎訶摩訶莎摩陀耶野莎訶摩訶波羅底莎羅那耶莎訶矢多婆那耶莎訶摩訶矢多婆那耶莎訶檀陀陀羅尼易莎訶摩訶檀陀陀羅尼易莎訶母止離那羅耶莎訶摩訶母止隣那羅耶莎訶闍延底易莎訶潛底易莎訶阿舍哿里多耶莎訶摩訶摩誘利苾陀耶羅闍莎訶以此大明大呪大行大護。令我某甲滅惡事業。除厭鬼起死鬼。作聲鬼兵鬼無頭鬼。癲癎鬼怖人鬼。消毒噏氣。惡食惡唾惡影惡見惡書惡度。辟縣官除寒熱。一日二日三日四日。乃至七日半月一月。或天時所作鬼作。風冷痰癊一切和合乍寒乍熱。除頭痛不能食。眼鼻頰齒領車頸耳。心脅背腹𦝣膝風。手脚身體支節風痛。除諸執錄一切毒病。願日夜安隱願佛垂施。那姥死斗佛陀耶那姥死斗菩陀也那姥死斗澘多耶那姥死斗澘多也那姥毘木多耶那姥毘木多也那姥死斗木多耶那姥死斗木多也婆羅摩那婆喜多波跘達摩低英那摩那磨基栗埵莎死底莎死底願護某甲入胎時。阿難汝當取諸龍王名。其名如是。佛世尊龍王梵龍王。帝釋龍王。海龍王。海子龍王莎伽羅龍王。鯨龍王。難陀龍王。優波難陀龍王。那羅龍王。優波那伽龍王。善見龍王。婆修已龍王。得解屣龍王。阿樓那龍王。婆樓那龍王。六體龍王。有吉龍王。吉羊毛龍王。吉增長龍王。吉賢龍王。大力龍王。斑斕色龍王。善肩龍王。須彌山龍王。日光龍王。月光龍王。舞龍王。聲龍王。電龍王。破龍王。降雨龍王。無垢龍王。阿力柯龍王。阿矢沙龍王。婆里龍王。柯矢沙龍王。馬頭龍王。牛頭龍王。鹿頭龍王。象頭龍王。半白鷺龍王。人聲龍王。種種龍王。種種軍龍王。種種眼龍王。那母止龍王。母止龍王。母止隣陀龍王。聲龍王。帝釋龍王。山龍王。大山龍王。羅部羅龍王。虫龍王。無邊龍王。金龍王。葛旦龍王。青色龍王。黃色龍王。倚羅貝多羅龍王。螺龍王。無半龍王。黑龍王。小黑龍王。天力龍王。毘㝹龍王。毛被龍王。可畏龍王。羅剎龍王。山肩龍王。恒龍王。辛頭龍王。薄丘龍王。死多龍王。益吉龍王。阿㝹達多龍王。善跡龍王。瑿羅龍王。持地龍王。持山龍王。持光明龍王。賢龍王。善賢龍王。寶賢龍王。力賢龍王。珠龍王。珠頂龍王。雨黑龍王。雨黃龍王。雨赤龍王。雨白龍王。曼華龍王。赤曼龍王。獨子龍王。賢衣龍王。鼓龍王。鼓聲龍王。阿落渚龍王。戲兒龍王。毘頭賴吒龍王。毘頭略龍王。毘樓博叉龍王。毘沙門龍王。車面龍王。可畏龍王。瞿曇龍王。五龍王。五髻起龍王。滴龍王。小滴龍王。阿修哿龍王。柯羅哿龍王。婆里个龍王。摩尼得柯羅龍王。金紙尼龍王。金者那柯龍王。齒傍个龍王。黑瞿曇龍王。非人龍王。人龍王。根人龍王。上人龍王。摩等伽羅龍王。般他个龍王。上龍王。藍扶羅龍王。勝龍王。香龍王。香色龍王。阿羅婆陀龍王。摩羅婆陀龍王。有意龍王。大有意龍王。葛雉多哿龍王。歡喜龍王。迦比羅世羅婆个龍王。欝波羅龍王。那珂柯龍王。跋他摩那龍王。木叉个龍王。浡地哿龍王。木叉浡地龍王。波羅木叉那龍王。甘婆羅瑣多勞二龍王。倚陀弭逃二龍王。難土波難陀二龍王。藹󰸼多龍王。摩訶修陀里沙那龍王。波陀羅柯龍王。師子龍王。阿陀里沙那木珂龍王。波里架多龍王。修木珂龍王。陀羅尼陀龍王。雨黑龍王。雨白龍王。青白龍王。雨小白龍王。此諸龍王及諸龍王。於此地上或時作聲。或時放光或時降雨或時熟稻。其常見佛受三歸五戒。解脫金翅鳥怖畏。解脫熱沙怖畏。解脫王事怖畏。常持於地住大寶宮。壽命長久有大神通力。富貴自在與諸眷屬。常除怨嫉名譽遠流。與天阿修羅戰。彼諸龍王及兒孫兄弟大臣軍主使吏群眾。以此大孔雀王呪。願常擁護令我安隱。若殘食不殘食若醉不醉。行住坐臥睡覺去來。若從於王𡨥亂荒餓非時節死。大地震動師子虎狼。一切怖畏皆得安隱。從天龍阿修羅摩睺多伽樓多乾闥婆緊那羅摩睺羅伽。藥叉落叉波離多比沙者。部多鳩槃茶富多那柯多富多那。娑干陀蘊摩陀車耶阿貝摩羅欝娑多羅羅哿等。一切怖畏事業皆得安隱。柯若羅陀已羅那。起死鬼作聲鬼使鬼。惡食惡唾惡影惡見惡書惡渡。執錄怖畏皆得安隱。癬疥疽癩癭瘤等諸病皆悉除差。日夜安隱。願一切諸佛。常施我安隱。那姥死斗佛陀耶那姥死斗菩陀也那姥莎斗潛多耶那姥莎斗潛多也那姥毘木多耶那姥毘木多也那姥死斗木多耶那姥死斗木多也婆羅摩那婆喜多波跘達摩低芟那摩那磨基粟埵願守護我及我眷屬。阿難此大孔雀明王。毘婆尸佛正遍知覺所說所隨喜。其呪如是。阿羅智柯羅智摩提摩陀跋羅提阿婆離沙婆離斗離斗離首離首離部離部離沙婆離波羅那羅吼止吼止吼止吼止吼止母止母止母止莎訶阿難此大孔雀王。尸棄佛正遍知所說所隨喜。其呪如是。一智蜜智口提毘提喜利弭利枳斗母離菴婆離菴婆羅波底󰹱鞞土󰹱鞞喜利喜利憙利苟止苟止母止母止莎訶阿難此大孔雀王。毘首撫佛正遍知所說所隨喜。其呪如是。武利武利翅摩地曼地尼只訶離訶離伽離珂離頗離頗里尸檀底檀底檀底離奢柯底摩柯底那智那底尼矢利矢利矢利矢利莎訶阿難此大孔雀王呪。哿拘留孫佛正遍知所說所隨喜。其呪如是。喜底婆底鳩底母底斗底修智檀諦檀戴檀底離奢弭里遮摩利他伽利遮伽利干遮尼干遮那婆底婆離婆離婆離婆離婆離檀諦悉他莎訶阿難此大孔雀王呪。柯那供正遍知所說所隨喜。其呪如是。檀多離多多離多羅離多羅都多離多離多離毘離毘闍易苾受婆離毘羅提毘羅提毘羅闍毘羅闍摩死摩底摩利摩里尼刎提祁梨刎提座離座離座離座離座離跋陀羅波底悉地莎訶阿難此大孔雀王呪。迦葉正遍知所說所隨喜。其呪如是。安陀離干陀離曼陀離看陀離剡浮剡浮那地剡浮婆底末諦末底尼翅阿摩離僧戲訶羅訶羅訶羅訶羅波首波首波首波首波首波底悉地莎訶阿難此大孔雀王呪。我今釋迦牟尼正遍知所說所隨喜。其呪如是。喜利弭利已利弭利伊里離多羅武離阿那喜踏赴陀踏赴倚他柯哿莎提那羅苟多已底利菩地里翅甘部優陀里尼婆娑婆朗祇多羅頭義婆羅泥扶吁羅尼波羅已里致達殺智弭利多利伊致訶斯阿婆隸摩基隸跋智跋多跋智婆羅耽毘婆婁沙斗隄步沙得柯羅斗三曼底那耶他修欬施賒修地賒修多無陀紺婆婆斗南無頗婆渧伊利底移瞿杜憙柯易尸凌伽利柯移阿婁止那婁止那智那智跋視羅那跋視羅優陀那毘陵易阿羅多易婆羅多易那羅那羅鉢賒耶尼波梨賒尼易莎訶死檀斗曼多羅波馱陀羅尼馱耶他如汝嚙莎底比丘常安隱。如是此大孔雀王呪。願安隱護。一切眾生願得安隱。阿難此大孔雀王呪。彌勒菩薩所說所隨喜。其呪如是。尸利尸利尸利跋陀竪帝竪帝跋陀離呵隸呵呵梨尼檀底賒波離尸弭守羅波尼菩提菩提菩提菩提薩埵菩提波利遮梨尼易願帝釋護我頭金剛手及迦葉願大力護我頭毘沙王護我腹博叉王護我心令我造一切善。柯羅毘舍遮地喜波帝勒叉洛叉梵菩婆部底莎訶阿難此大孔雀王呪。梵一千世界主所說所隨喜。其呪如是。喜利喜利呵利呵利弭利弭利弭利弭利弭利摩梨尼朋拘利机利机利机利机利机利摩利机里底婆羅摩移叉羅翅毘杜訶毘杜訶赴徙赴漏赴漏赴漏赴漏莎訶懕殺毒害。佛力緣覺力阿羅漢力。阿那含力須陀洹力實語。梵杖帝釋金剛毘紉。鐵輪火燒龍繩阿修羅。幻龍電摩醯手叉娑干陀錫大孔雀王呪等。所殺諸毒願皆入地。令我某甲等皆得安隱。徙一切毒龍蠱等之及人所作齒嚙電雨蛇鼠癰疽蛷螋。蚰蚣蝦蟇蠅虻蜂蠆。黠歛父个底履羅。人非人疑藥等毒。願渡諸毒皆入地中。阿難此大孔雀王呪。帝釋天王所說所隨喜其呪如是。地羅禪兜隷作卑致禪兜隷摩呵尼珂多尼伽羅娑尼喜利矢利陀由底尸利多樓那僧喜呵呵呵呵呵呵僧醯癡底毘癡底鉤漏鉤漏摩羅刺兜陀兜陀死婆陀婆陀死死利死利迦比隷迦毘羅母隷呵喜吼薩婆頭使多婆羅頭使多南剡婆南迦酉弭莎訶多里陀世喜提鞞喜欝鄧祁利修羅波底跋底跋闍羅跋闍羅跋闍羅跋闍羅跋闍羅波多易莎訶阿難此大孔雀王呪四天王所說所隨喜。其呪如是。座邏座羅奈多波多波奈陀磨陀磨奈婆羅婆羅奈已底已底比致比致娑羅娑羅訶羅訶羅多羅底里陀陀陀陀陀婆婆婆婆婆呵羅呵羅呵羅呵羅呵羅悉地憙悉地喜悉地喜悉地喜悉地喜薩死底薩死底薩死底薩死底薩死底我某甲從一切捉人鬼兵。闇冥夜死持繩所縛鬼死罰下皆易有罰梵杖帝釋杖仙人杖天杖龍杖阿修羅杖緊那羅杖摩睺羅伽藥叉罰羅剎俾禮多毘舍闍部多鳩槃茶富單那柯多富多那娑干多怨摩他車耶阿鉢莎摩羅欝多羅柯鞞多羅羅闍水火盜賊從一切讁罰。願我及眷屬皆悉安隱。阿難汝當取諸河王名。其名如是。辛頭河王恒河王。薄丘河王死多河王。莎羅部河王阿恃羅婆底河王。閻母那河王苟訶河王。毘多莎多河王。沙多陀勞河王。毘波沙河王醫羅婆底河王。旃陀波羅婆河王莎賴婆底河王。葛車比河王。波樓沙㝹河王。柯毘梨河王多摩羅般尼河王。摩偷摩底河王別多羅婆底河王。憶口摩底河王捺摩陀河王。修蜜多羅河王苾沙蜜多羅河王。多摩羅河王般遮羅河王。修婆死斗河王波羅跋特利柯河王。多逋陀河王毘摩羅河王。此諸河王及餘川流。乃至地上一切河。諸天龍阿修羅摩樓多伽樓陀乾闥婆緊那羅摩睺羅伽。藥叉羅剎娑畢離多。比沙遮。部多鳩槃茶富單那柯多富多耶。娑干陀怨摩陀車耶阿鉢莎摩羅欝多羅柯。噏人精氣食肉食胎。飲血髓脂膏生藤壽命。乃至華鬘香華果種。火所燒食臭爛屎尿。唾涕涎淡殘吐不淨。諸噉食鬼種種可惡。以此大孔雀王呪。願守護我令壽百歲。阿難汝當取諸山王名。其名如是須彌山王。雪山王。乾闥摩陀那山王。百頂山王。珂特羅柯山王。金翅山王。持光明山王。尼旻陀羅山王。灼哿羅婆陀山王。摩訶灼哿羅婆陀山王。婆羅摩山王。抄梵摩山王。有吉山王。善見山王。善翅山王。大山王。寶處山王。已里美沙山王。珠頸山王。帝釋山王。罷摩質多羅山王。金剛處山王。曲隨阿修羅山王。訶㝹摩質多羅山王。電光山王。莎多那山王。月光山王。日光山王。毘頭山王。頻他耶山王。賢石山王。種種頂山王。摩羅耶山王。馬耳山王。波里治多羅山王。善肩山王。珠迷山王。修仙那山王。梵喙山王。皮樓葛車山王。瞿訶那山王。摩羅質多羅山王。渴伽山王。莎多婆那山王王。刎闍山王。樓樓婆修山王。達陀羅山王。稽羅婆山王。摩醯斗山王。彼諸王。於地上住於彼。諸天龍阿修羅摩樓多伽樓陀乾闥婆緊那羅摩睺羅伽藥叉羅剎沙彼離多比沙遮部多鳩槃茶富單那柯多富多那娑干陀怨摩陀車耶阿鉢莎摩羅欝多羅柯悉他苾陀他羅王等。及其眷屬常住於彼。彼復以此大孔雀王呪。願守護我令壽百歲。除一切惡納一切善。諸佛護念日夜安隱莎訶。阿難汝當取諸星神名常行虛空。其名如是。基栗底柯虜喜尼摩梨伽尸羅阿陀羅不奈那婆修弗沙阿沙離沙此七星常於東門守護東方。亦以此大孔雀王呪。願守護我令壽百歲。訶可雨頗求尼訶莎多質多羅莎底毘釋珂此七星常於南門守護南方。亦以此大孔雀王呪。願守護我令壽百歲。阿㝹羅他拆沙他牟藍弗婆莎他欝多羅莎他阿毘止沙羅波那此七星常於西門守護西方。亦以此大孔雀王呪。願守護我令壽百歲。阿茶他捨多毘沙弗婆跋陀羅欝多羅跋陀羅離婆底阿離尼婆羅尼此七星常於北門守護北方。亦以此大孔雀王呪。願守護我令壽百歲。二十八星方方有七。如是七星及日月出沒增減。常行於世間有大光明神通。我以至心願亦隨喜。此大孔雀王呪。願守護我令壽百歲。阿難汝當取諸仙人名。成就諸行光明苦行。常住江河山林語言術藝為伐。有五神通飛行自在。我今當說其名如是。藹沙多哿摩訶里史大仙人。婆摩个大仙人。婆摩提婆大仙人。婆里大仙人。末干陀耶大仙人。苾沙蜜多羅大仙人。婆悉他大仙人。迦葉波大仙人。毘栗他迦葉波大仙人。毘梨咎大仙人。鴦其羅婆大仙人。鴦其羅大仙人。鴦其羅莎大仙人。婆邏其羅他大仙人。阿底離大仙人。富賴沙他大仙人。死偷羅尸羅大仙人。闍摩度伽尼大仙人。提携波耶那大仙人。已栗沙那提波耶那大仙人。訶里底大仙人。訶里多耶那大仙人。娑瞢其羅大仙人。羼底婆持大仙人。已羅底大仙人。阿已羅底大仙人。求樓大仙人。補多柯大仙人。柯補多柯大仙人。藹娑羅耶那大仙人。熙摩槃大仙人。虜喜著敧大仙人。奪婆莎大仙人。鞞衫波耶那大仙人。槃米柯大仙人。摩陀那大仙人。羅部大仙人。斗姑盧陀那大仙人。毘梨害娑波底大仙人。阿羅年尼大仙人。莎尼遮羅大仙人。部他大仙人。尚求梨大仙人。寒那里大仙人。倚介尼陵伽大仙人。糜梨伽尸凌伽大仙人。竭羅伽大仙人。旦陀耶那大仙人。于婆耶那大仙人。毘摩摩登伽大仙人。劫毘邏大仙人。瞿曇大仙人。虜喜多娑大仙人。修涅多羅大仙人。婆陀詰羅大仙人。那羅陀大仙人。具婆多大仙人。阿已里米虜大仙人。阿難彼先仙人造四阿韋陀。常說呪術能使人善惡苦行成就。亦以此大孔雀王呪。願守護我令壽百歲其名如是。訶梨訶梨訶梨欺梨尼梨修梨修利喜利喜利眉利眉利蹋副陀蹋副伽羅莎尼摩他尼陀訶尼珂多尼波遮尼波多尼訶那尼陀尼陀羅尼遮羅遮羅尼波多尼牟訶尼娑擔婆尼剡婆尼莎訶。阿難汝當取大毒名。其名如是。安陀羅般陀羅柯羅邏枳由邏部登伽摩部多波底頻頭波底死里波底底闍波底底闍伽羅波底耶奢波底耶奢伽羅波底阿羅邏多羅邏多羅奪多羅檀多陀訶是羅是藍頗羅求劉之羅檀兜羅伊利已遮基梨已遮奢多斗羅毘拘利那拘利伊利已力起多朗伽栗沙他阿羅摩底剡浮摩底摩偷摩底阿偷摩他底柯摩離毘摩離軍陀離阿底那底薄枳薄哿頭底跋娑那帔摩訶伽離斗瀶皮阿難此大毒名。亦以此大孔雀王呪。願守護我令壽百歲。阿難此大孔雀王呪。七正遍知所說如是。毘貝尸正遍知。尸棄佛。必沙部。柯羅拘散。柯那柯牢尼佛。今我釋迦牟尼正遍知所說。彌勒菩薩所說。三千梵世主所說。帝釋四天王。二十八乾闥婆軍主。二十八鳩槃茶軍主。二十八龍軍主。二十八藥叉軍主。般止柯大藥叉軍主。訶梨底落叉女。及五百子等所隨喜。阿難此大孔雀王呪。天龍阿修羅摩樓多伽樓陀乾闥婆緊那羅摩睺羅伽藥叉羅剎娑彼離多毘設遮部多鳩槃茶富多那柯多富多那莎干陀怨摩陀車耶阿貝摩羅欝多那等。一切所錄不可得度。若噏人精氣乃至食吐食不淨等不可度事。及起死鬼作聲鬼兵鬼。惡食唾影見書度等。一日二日三日四日。乃至七日半月一月。一時一歲常恒寒熱。乍寒乍熱鬼神寒熱。風冷痰癊和合寒熱等。疥癩癰癤瘤癭等病。蠱毒怖畏災害惱亂溫疫等。及一切病苦難可度脫。阿難以此大孔雀王呪。若人能以其名自守護者。一切疾苦不得侵近。若人應被執繫以罰得脫。若應當鞭罰以杖得脫。若應得杖搏聳得脫。若應搏聳瞋罵得脫。若應得瞋罵戒勗得解脫。若應戒勗和然得脫。無王怖畏無劫賊怖畏。無水火怖畏。不溺水死毒不害身。器仗不傷悟覺常安。夜見善夢無諸苦亂。怨家惡友一切解脫。無復怖畏除初報業。阿難此大孔雀王呪。若時多雨若時枯旱。應當讀誦。諸龍驚懼若雨即晴若旱即雨。善男子隨意所願。阿難憶此大孔雀王呪。能滅一切怖畏。何況悉能受持讀誦若作百結等亦能滅除一切怖畏。阿難汝當受持。取此大孔雀王呪。為守護四眾比丘比丘尼優婆塞優婆夷。離一切怖畏其呪如是。耶婆檀底耶盤底他底他落已斗樓斗樓弭莎訶貪欲瞋癡。為世三毒。如來已無。道諦所除。貪欲瞋癡。法諦所滅。如此三毒。眾諦能殺。佛法僧力。願守護我。以大孔雀王呪之所除滅。願我安隱。世尊阿難聞佛所說。恭敬頂禮右遶三匝。往至莎底比丘所。結界結地以此大孔雀王呪。為莎底比丘亦說呪攝受守護。離諸毒苦寂然安隱。阿難為莎底比丘聞說呪已即能行步。時長老阿難及莎底比丘。共往詣佛頭面禮足。却住一面具以白佛。是時世尊喚長老阿難。是故阿難汝當語四眾比丘比丘尼優婆塞優婆夷。此大孔雀王呪。阿難白佛善哉世尊。爾時長老阿難受佛教已。即語四眾及莎底比丘。亦於天龍藥叉八部眾等。聞佛所說悉皆隨喜。