淨三業真言唵󰡊弟䅶戍馱曩野娑嚩賀二羽蓮花合掌。誦前真言七遍。加持身心三業。妄念諸過悉皆清淨。次結普禮一切如來印。右膝著地。二羽左覆右。仰背相著。以二信二惠反相叉安於頂上。口誦彼真言。身住此儀相。心想自身滿於法界。二佛菩薩前有己身。至誠作禮真言。唵嚩日囉尾多如是以三業齊運。禮觀一切聖眾及曼茶羅本尊像已。即結加趺坐或半加坐。澄定身心。結佛部三昧耶印。二羽芙蓉合掌。開手如掬物勢。以二定輔於二念上節文側。二惠捻二定下第一文即成。即念佛部三昧耶真言。唵怛他𧃯姤𠺶婆嚩野娑嚩賀以印安於頂上。誦真言三遍。想印如佛形像。次結蓮花部三昧耶印。二羽如前合掌微開。中間二進二念二定六指微曲。頭相去各一寸許。二信二惠各并竪。如開敷蓮花形。誦真言三遍。舉印安於頂右右耳之上。想如觀自在菩薩。蓮花三昧耶真言曰。唵鉢納謨納婆嚩野娑嚩賀次結金剛部三昧耶印。如前遍禮印安於心上。誦真言三遍。舉印安於頂左左耳之上。想如金剛藏菩薩。金剛部三昧耶真言曰。唵嚩曰嚧納婆嚩野娑嚩賀以結護身印。二羽右押左。內相叉直竪。二念頭相柱。二定微曲。於二念背不令相著。如三股杵形。二惠并竪。掌中押二進二信上即成。本經中或用根本印亦得。今取蘇悉地經中通法真言即不󱁻。護身真言。唵薩嚩訥瑟吒嚩餉羯囉迦抳矩嚕馱囉乞灑囉乞灑𤚥娑嚩賀由結此印。誦前真言。加持自身五處。先印額次右肩左肩心喉。是為五處。以真言威力加持自身。即成被金剛甲冑。次結辟除諸障繫縛毘那夜迦印。二羽十度內相叉以屈二惠入掌。甲相背各捻二念指面。急握拳。心想毘那夜迦。作障難者皆被五繫縛之。辟除真言曰。唵度曩尾度曩怛羅娑野戍灑野薩嚩尾曩野迦南吽撥吒娑嚩賀次結被金剛甲冑印。即前印以二定直竪頭相柱。以二惠各捻二定下第一文即成。以印如前加持自身五處。遍身自然被金剛鎧甲光明赫奕。真言曰。唵紇哩迦抳野麼娜賀吽撥吒娑嚩賀次結金剛牆印。即前甲冑印。開二定頭。相去一寸許。開掌如牆形即成。真言曰。唵紇哩迦抳諾賀諾賀鉢左鉢左吽撥吒娑嚩賀以印頂上。空中右旋三匝。兼誦真言三遍。以此加持威神力故。周匝四方。隨心遠近結成金剛牆。界界光明照曜。一切諸魔不敢輔近。次結迎請聖尊印。二羽內相叉直竪。二定頭柱。以二惠向身招之。請尊真言曰。唵度𩕳婆誐鑁迦𩕳短嚕馱翳𮠴呬吽撥吒不改此印。便誦後真言。迎請聖尊者眷屬真言。唵娑跛哩嚩囉麼嚩賀野婆誐鑁迦𩕳矩嚕馱三麼耶麼努娑麼囉娑嚩賀次結都明王忿怒軍吒利印。辟除諸魔恐隨聖眾潛隱在其中。以明王威神搜棟發遣。作障難者唯留聖者及自眷屬。其印以二信右押左內相交。以二進雙屈並押二信交上。以二念直竪頭柱。以二定各微曲。於二念背後不相著。如三股金剛杵形。二惠並竪押二進上即成。隨誦真言。以印空中左旋三匝。辟除姦魔棟擇發遣。便即右旋三匝結成。金剛光明堅固大界。一切凡聖不合越此界故。違越者化三昧耶決定不安。眾聖陰罰違越。眾聖言誓故也。即誦軍吒利真言曰。曩謨囉怛曩怛囉夜野娜莫室戰嚩日囉播緊曳摩賀藥叉細曩鉢多曳唵阿密㗚多軍䋈里却却佉呬佉呬底瑟咤底瑟姹滿馱滿馱賀曩賀曩𧃯惹𧃯惹尾颯普吒野尾颯普吒野薩嚩尾近曩尾曩野迦摩賀誐䋈鉢底爾尾󱀤得迦囉野吽撥吒便結上方金剛網印。即前牆印。以二惠開散直竪即成。以印頂上右旋三匝。誦真言三遍即成。金剛網遍覆其上。真言曰。唵嚩日囉半惹囉吽撥吒次獻閼伽香水浴聖尊印。用前迎請印。以二惠各捻二定根下第一文。以印當心。平舒如羸盃形。舉印當額奉獻。若有香水器。即以此印按之。加持三遍或一遍。然後捧而獻之。真言曰。唵嚩曰嚕娜迦吽次結寶山印。以獨股杵印。𮙏上節令平如上頂形。以二惠並竪押掌中諸度上即成。誦寶山真言曰。唵阿左羅吽次獻蓮花座印。即以前閼伽印。二惠頭向外開竪。相去半寸許。如蓮花形。真言曰。唵嚩日羅尾囉野娑嚩賀次獻五供養先結塗香印。即前獨股杵印。以二惠微屈。捻二定下第一文。相去一寸許即成。塗香真言曰。唵迦抳矩嚕馱薩嚩薩怛嚩婆孕迦囉囉乞灑囉乞灑薩嚩彥𮣺𩕳娑嚩賀次結獻花印。即前獨股杵印。出右惠即成。誦獻花真言曰。唵迦抳補澁波母納婆嚩吽次結燒香印。即前獨股印。出左惠即成。誦燒香真言曰。唵迦抳矩嚕馱塢󰵲囉能瑟吒嚕得羯吒佩囉嚩仡哩恨拏仡哩恨拏度奔娑嚩賀次結獻食印。準前獨𦙶杵印。出二惠及二信頭相柱。餘四度內相叉作拳即成。真言曰。唵迦抳吽吽娑嚩賀次結燈明印。即前獨股杵印。二惠向身並竪即成。誦燈明真言曰。唵迦抳儞波儞簸野吽撥吒娑嚩賀次結普供養印。二手合掌。右押左叉交上一節。即是想從此印流出。種種供養。雲海化成七寶宮殿樓閣。衣服飲食上好天樂充滿法界。供養一切聖眾。今略舉一二。若廣說者。一如花嚴經中所說。供養即誦是供真言三遍或七遍。真言曰。唵阿謨伽麼抳鉢納麼入嚩羅鉢囉󰨢多耶吽暨如上諸供養已。以右手輪擲金剛杵。誦本真言。於眾聖前。心想如對至尊。作踏舞之勢。倣像金剛薩埵。於如來前。擲弄其杵。因便加持自身五處。左手執取金剛鈴。於額前三度搖振。表以天樂音聲供養聖眾令其悅喜。亦誦本真言。心住薩埵妙三昧地修行者又慮恐承事供養之中。或有忘誤疎遺犯三昧耶禁。或有多生宿業罪障由未消除。誦金剛部百字真言。以補前潛滅除諸過。得身心清淨。與法相應。百字真言曰。唵嚩日囉薩多嚩三摩野麼播攞野嚩日囉薩多嚩怛㕹努跛底瑟姹揑哩濯銘婆嚩素姤數銘婆嚩阿努囉訖姤銘娑嚩素布數銘婆嚩薩嚩悉地淫銘鉢囉曳蹉薩嚩羯磨素左銘郎多室哩藥矩嚕吽賀賀賀賀斛娑誐鑁薩嚩怛他󰵲多嚩日囉麼𭤶悶左嚩曰哩婆嚩摩賀三麼耶薩多嚩惡其印二手右押左。外相叉作拳直竪。二中指相合。此名三昧耶印。由結此印。加身四處。心額喉頂。及誦百字真言。能除無始已來一切重罪。破四重禁五無間業罪謗方等經。如是等罪悉皆消滅。何況誤失小過而不清淨。即結本尊印。二手合掌。以二無名左安前居下。右安後居上。押左名指背交指。於二中指背後。以二頭指各鉤取二名指頭。二中指並竪合。二大指亦並竪。捻二中指中節。二小指合竪即成。誦根本真言。以印加身四處。真言曰。曩謨囉怛曩怛野野曩莫室戰拏嚩日囉播拏曳摩賀藥叉細曩鉢多曳怛儞也他唵加抳度𩕳吽撥吒娑嚩賀又結第二根本印。即前最初護身印。是亦名獨股杵印。此與多羅菩薩印同。第二根本真言曰。曩謨囉怛曩夜野娜莫室戰拏嚩日囉播拏曳摩賀藥叉細曩鉢多曳怛他也他唵度曩尾度曩迦抳矩嚕馱薩嚩演怛囉抳吽次結頭印。即前獨股杵印。以二大指各鉤二無名指頭。於掌中捻其上節內即成。真言曰。唵吽吽麼麼撥吒次結頂印。即前獨股杵印。以二大指直竪相柱即成。真言曰。唵紇哩戰拏迦抳諾賀鉢左吽撥吒娑嚩賀次結心印。即前根本印。安於心上。以心真言加持一遍。真言曰。唵迦𩕳吽撥吒次捧念珠當心。以隨心真言加持七遍。真言曰。唵迦抳度麼吽撥吒二手當心。持珠念誦身端正坐儼然苦思。心住本尊威德妙觀。即與畫像如鏡照形。不一不異。淨無瑕穢。外想威光。心住慈悲妙觀。愍念六道諸類四生輪迴不息。我今發猛利勇信之心。至誠誦念神妙章句。心住本尊瑜伽觀智。今我身心既得清淨。迴此功德神力加被遍用法界。普濟有情。蒙此加持。皆如我身外。若依本經。更有十五餘道。真言及以印契總合誦習。令便精熟。待至事相應時棟取用之。以備臨事急難。補其不足。亦非常用具。在大經中說。此不重敘。臨事若要。自撿取用之。