佛頂尊勝陀羅尼者。一切如來祕密之藏。總持法門。大日如來智印。吉祥善淨。破一切惡道。大神力陀羅尼也。昔儀鳳年中。佛陀波利所傳之本。遍天下幡剎。持誦有多矣。徹自弱歲。則常念持。永泰初。自喪妻之後。倍益精心。求出離法。時有殿中侍御史蔣那者。常持誦此陀羅尼。異日於私室。條然而來曰。今得究竟道。非常難遇。徹敬問之。即尊勝陀羅尼也。命之令誦。而文句全廣。音旨頗異。拜而誦之。乃曰。受之於王開士。開士受之於金剛智三藏。大師云。西國亦希有此本。吾將梵本來。故密授焉。坐中歎奇絕之事而罷。未獲求本。俄而將刑歿世。常懷遺悔。追悔不及。每遇精士。即求問之。冀其萬一。遂遇僧際公。果有此本文。開元中。五臺山下。有一精修居士。姓王。有事遠出行。去後父亡。迴來不見。至心誦尊勝陀羅尼數十萬遍。願知見先考所受生善惡業報。精誠懇願。殊無覺知。遂欲出山。見一老人。謂居士曰。仁者念持。寔為勤敏。然文句多脫略。我今授示全本文句。居士拜而而受之。乃云可誦千遍。殆然經數日。於夜中。忽聞環珮簫管之聲。降自庭宇。此時居士驚起視之。見天人數十輩。共圍繞一天仙。前謂之曰。汝識吾否。居士答曰不知。天仙曰。我是汝父。比年誦持尊勝陀羅尼。吾得爾之福力。然後數月已來。福倍於積歲。不知汝更得何本。以至於斯。吾今以汝之力故。獲為天仙之王。則知汝所持念。功効不可量也。言訖上昇。居士歡躍拜送。自爾尤加精進。後日至東京。有一專修學人王少府者。亦波利尊勝之本。誦持積數數萬。忽於夜中。夢見一梵僧來。謂小府曰。賢者念誦。殊謂精誠。所歎本誤文少。而功薄也。王少府稽首懇請真文。梵僧乃授之以廣本文句。句口授訖。送僧出門。光景如晝迴至床前。視室中僮僕猶臥。忽覺呼而責之。以明矣。僮僕云。今纔夜半。忽然光滅及夕。王少府自異所見。閉目誦之。歷歷清暢。轉益精勤。天寶初五臺山人王居士。及王少府。咸在東都。俱不相識。忽然王少府暴亡。經七日而蘇。城中好事者。盡問其故。居士乃王開士亦同詣問得再生之由。王少府云。吾初臥。忽見二使來云。追逐相隨。行數十里。至一大樹下。二使者憩。吾亦憩之。忽憶尊勝。遂即閉目。誦三七遍。舉目迴視。二使者已不知所之。須臾四人又至。跪而言曰。仁者奚為修行。有此利益。向來追者二使並得生天。王少府曰。吾但誦尊勝陀羅尼。四人曰。唯此功力之故也。請與弟子誦之。救拔苦難。王少府又冥目誦三七遍。開目又不見四人矣。頃刻之際。空中聞戈甲聲。有一神人。紫服被戈甲。儀衛侍從甚盛。前跪而言曰。吾是五道冥司。頗稱貴位。然終為神道所攝。願得生天。彼六人者。以師法力之故。各得生天。今請迃步。至弟子所居誦之。冀霑福蔭之餘也。乃相隨至一陂宅。方圓數十里。皆是罪人枷鎖杻械。囚縛決罰。訊問栲椋之所。神令王少府上高座。自於床下。跪而聽之。王少府閉目志之。誦滿四十九遍。舉目四顧。一人不見。唯有斷鎖破杻弊械空枷而已。王少府驚悚。囚知所適忽然有四五人至云。王命速發遣。迴亂我曹。扄文簿破我冥司。遂驅逐王少府令入一空谷中。便蘇息再得生耳。實尊勝陀羅尼不思議之功力也。於是五臺王山人及王開士。與王少府。既同業因。各陳其所持本。勘校文句。多少並同。如一本焉。彼此相慶賀。王山人曰。吾本受之於臺山聖公。王少府曰。吾本受之於神僧。王開士曰。吾本受之於金剛智三藏。梵夾見存。三人懼然。共勘其本。音旨字數如一。故知眾生聞法有時流傳教法。亦有時歎真實世間希有。此即是金剛智三藏梵本譯出者。令勘佛陀波所利傳本。文句大同。多於舊本。九句六十九字。餘悉波利。僧惠琳因修大藏目錄。收未入藏經六百餘卷。并遂略武徹所敘陀羅尼感應神驗。親自勘同。序之卷末。時元和十四年己丑歲。前朝蔣大夫行通事舍人張承福。及百濟僧。各受持尊勝陀羅尼有功。曾為冥司所追。以真言威力不可思議。遂不受諸苦。兼濟拔受苦群生。有傳記。琳於成都府右經藏中得之。時如意二年三月二十三日。佛頂尊勝陀羅尼感應事。曩謨婆誐嚩帝怛𡃤路枳也鉢羅底尾始瑟吒野沒馱野婆誐嚩帝怛儞也他唵尾戍馱野尾戍馱野娑麼娑麼三滿多嚩婆娑娑頗羅拏誐底誐賀曩沙嚩婆嚩尾󰡊第阿鼻詵左覩𤚥素誐多嚩囉嚩左曩阿蜜㗚多鼻曬罽阿賀囉阿庾散馱羅抳戍馱野戍馱野誐誐曩尾󰡊弟鄔瑟抳灑尾惹野尾󰡊弟娑賀娑羅羅濕茗散祖儞帝薩嚩怛他誐多嚩盧羯儞娑吒波囉蜜多波唎布囉抳薩婆怛他󰵲多纈哩馱野地瑟吒曩地瑟恥多摩賀母󰸿𭋸嚩日囉迦野僧賀多曩尾󰡊第薩嚩嚩囉拏波耶突㗚揭底跛唎󰡊弟鉢囉底𩕳󰨢阿多野欲󰡊弟三麼野地瑟恥帝麼𩕳摩賀麼𩕳怛闥多部多句知跛哩󰡊弟尾娑普吒沒池󰡊弟惹野尾惹野尾惹野娑麼囉娑麼囉薩嚩沒馱地瑟恥多󰡊弟嚩曰𭋸嚩日囉󰵲陛嚩曰覽婆嚩覩麼麼舍唎嚂󰷍嚩薩埵南者迦耶跛唎󰡊第薩嚩誐底跛哩󰡊第薩嚩怛他󰵲多室者銘三麼濕嚩娑演覩薩嚩怛他󰵲多三麼濕嚩娑地瑟恥帝沒地野尾󰂛馱野尾󰂛馱野三滿多跛哩󰡊弟薩嚩怛他󰵲多纈哩馱野地瑟姹曩地瑟恥多摩賀母捺𭋸薩嚩賀曩謨婆誐嚩帝怛𡃤枳也鉢羅底尾始瑟吒野沒馱野婆誐嚩帝怛儞也他唵尾戍馱野尾戍馱野娑麼娑麼三滿跢嚩婆娑娑頗囉拏誐底誐賀曩娑嚩婆嚩尾󰡊第阿鼻詵左都𤚥素誐跢嚩囉嚩左曩阿蜜㗚哆鼻曬罽摩賀曼怛囉跛乃阿賀囉阿賀囉阿庾散馱囉抳戍駄野戍馱野誐誐曩尾󰡊第鄔瑟抳灑尾惹野尾󰡊第娑賀娑囉囉濕茗散祖儞帝薩囉嚩怛他誐跢嚩路迦𩕳沙吒播囉弭哆跛哩布囉抳薩囉嚩怛他誐哆紇哩娜野地瑟姹曩地瑟恥多摩賀母捺哩嚩日囉迦野僧賀多曩尾󰡊弟薩囉嚩嚩囉拏播野訥󰵲底跛哩尾󰡊弟鉢囉底𩕳󰨢囉跢野阿欲󰡊第三麼野地瑟恥帝麼抳麼抳摩賀麼抳怛闥哆部多句致跛哩󰡊弟尾娑普吒沒地󰡊弟惹野惹野尾惹野尾惹野娑麼囉娑麼囉薩囉嚩沒駄地瑟恥多󰡊弟嚩曰哩嚩日囉󰵲陛嚩曰囕婆嚩覩麼麼設哩嚂薩囉嚩薩怛嚩難左迦野跛哩尾󰡊第薩囉嚩誐底跛哩󰡊弟薩囉嚩怛他󰵲多室者銘三麼濕嚩娑琰覩薩囉嚩怛他󰵲多三麼濕嚩娑地瑟恥帝沒地野沒地野尾沒地野尾沒地野󰂛馱野󰂛馱野尾󰂛馱野尾󰂛馱野三滿跢跛哩󰡊第薩囉嚩怛他󰵲哆紇哩娜野地瑟姹曩地瑟恥多摩賀母捺哩娑嚩賀