「南無利慧佛南無海得佛南無梵相佛南無月蓋佛南無多炎佛南無違藍王佛南無智稱佛南無覺相佛南無功德光佛南無聲流布佛南無滿月佛南無花光佛南無花勝佛南無善成王佛南無燈王佛南無電光佛南無光王佛南無光明佛南無具足讚佛南無華藏佛南無弗沙佛南無身端嚴佛南無淨義佛南無滅猛軍佛南無福威德佛南無力行佛南無羅睺天佛南無智聚佛南無調御佛南無如王佛南無華相佛南無羅睺佛南無大藥佛南無宿王佛南無藥王佛南無德手佛南無得叉迦佛南無流布佛南無日光佛南無德藏佛南無妙意佛南無德主佛南無金剛眾佛南無慧頂佛南無善住佛南無意行佛南無梵音佛南無師子佛南無雷音佛南無通相佛南無慧音佛南無安隱佛南無梵王佛南無牛王佛南無梨陀目佛南無龍德佛南無寶相佛南無莊嚴佛南無不沒音佛南無花德佛南無音德佛南無師子佛南無莊嚴辭佛南無勇智佛南無花積佛南無華開佛南無力行佛南無德積佛南無上形色佛南無明曜佛南無月燈佛南無威德王佛南無菩提王佛南無無盡佛南無菩提眼佛南無身充滿佛南無慧國佛南無最上佛南無清涼照佛南無慧德佛南無妙音佛南無導師佛南無無礙藏佛南無上施佛南無大尊佛南無智勢力佛南無制大炎佛南無帝王佛南無制力佛南無威德佛南無善明佛南無名聞佛南無端嚴佛南無無塵垢佛南無威儀佛南無師子軍佛南無天王佛南無名聲佛南無殊勝佛南無大藏佛南無福德光佛南無梵聲佛南無燈王佛南無智頂佛南無上天佛南無地王佛南無至解脫佛南無金髻佛南無羅睺日佛南無莫能勝佛南無牟尼淨佛南無善光佛南無金齊佛南無眾德天王佛南無法蓋佛南無德臂佛南無鴦伽他佛南無美妙慧佛南無微意佛南無諸威德佛南無師子髻佛南無解脫相佛南無慧藏佛南無智聚佛南無威相佛南無斷流佛南無無礙讚佛南無寶聚佛南無善音佛南無山王相佛南無法頂佛南無解脫德佛南無善端嚴佛南無吉身佛南無愛語佛南無師子利佛南無和樓那佛南無師子法佛南無法力佛南無愛樂佛南無講不動佛南無眾明王佛南無覺悟佛南無妙眼佛南無意住儀佛南無光照佛南無香德佛南無令喜佛南無不虛行佛南無滅恚佛南無上色佛南無善步佛南無大音讚佛南無淨願佛南無日天佛南無樂慧佛南無攝身佛南無威德勢佛南無利剎佛南無德乘佛南無上金佛南無解脫髻佛南無樂法佛南無住行佛南無捨憍慢佛南無智藏佛南無梵行佛南無栴檀佛南無無憂名佛南無端嚴身佛南無相國佛南無蓮華佛南無無邊德佛南無天光佛南無慧華佛南無頻頭摩佛南無智富佛南無梵財佛南無寶手佛南無淨根佛南無具足論佛南無上論佛南無弗沙佛南無提沙佛南無有日佛南無出泥佛南無得智佛南無謨羅佛南無上吉佛南無法樂佛南無求勝佛南無智慧佛南無善聖佛南無網光佛南無瑠璃藏佛南無名聞佛南無利寂佛南無教化佛南無目明佛南無善明佛南無眾德上明佛南無寶德佛南無人月佛南無羅睺佛南無甘露明佛南無妙音佛南無大明佛南無一切主佛南無樂智佛南無山王佛南無寂滅佛南無德聚力佛南無天王佛南無妙音聲佛南無妙花佛南無住義佛南無功德威聚佛南無智無等佛南無甘露音佛南無善手佛南無利慧佛南無思解脫義佛南無勝音佛南無梨陀行佛南無喜義佛南無無過佛南無行善佛南無花藏佛南無妙色佛南無樂說佛南無善濟佛南無眾王佛南無離畏佛南無樂智佛南無辯才日佛南無名聞佛南無寶日明佛南無上意佛南無無畏佛南無大見佛南無梵音佛南無善意佛南無慧齊佛南無無等礙佛南無金剛軍佛南無菩提意佛南無樹王佛南無般陀音佛南無福德力佛南無勢德佛南無聖愛佛南無勢行佛南無琥珀佛南無雷音雲佛南無善愛目佛南無善智佛南無具足佛南無德積佛南無大音佛南無法相佛南無智音佛南無虛空佛南無祠音佛南無慧音差別佛南無功德光佛南無聖王佛南無眾音佛南無辯才論佛南無善寂佛南無月面佛南無日名佛南無無垢佛南無功德集佛南無華德相佛南無辯才國佛南無寶施佛南無愛月佛南無不高佛南無師子力佛南無自在王佛南無無量淨佛南無等定佛南無不壞佛南無滅垢佛南無不失方便佛南無無嬈佛南無妙面佛南無智制住佛南無法師王佛南無大天佛南無深意佛南無無量佛南無法力佛南無世供養佛南無華光佛南無三世供養佛南無應日藏佛南無天供養佛南無上智人佛南無真髻佛南無信甘露佛南無金剛佛南無堅固佛南無寶肩明佛南無梨陀步佛南無隨日佛南無清淨佛南無明力佛南無功德聚佛南無具足德佛南無師子行佛南無高出佛南無華施佛南無珠明佛南無蓮花佛南無愛智佛南無槃陀嚴佛南無不虛行佛南無生法佛南無相好佛南無思惟樂佛南無樂解脫佛南無知道理佛南無名聞海佛南無持華佛南無不隨世佛南無喜眾佛南無孔雀音佛南無不退沒佛南無斷有愛垢佛南無威儀濟佛南無諸天流布佛南無寶步佛南無華手佛南無威德佛南無破怨賊佛南無富多聞佛南無妙國佛南無華明佛南無師子智佛南無日出佛南無滅闇佛南無無動佛南無次第行佛南無福德燈佛南無音聲治佛南無憍曇佛南無勢力佛南無身心住佛南無善月佛南無覺意華佛南無上吉佛南無善威德佛南無智力德佛南無善燈佛南無堅行佛南無天音佛南無樂安樂佛南無日面佛南無樂解脫佛南無戒明佛南無住戒佛南無無垢佛南無堅出佛南無安闍那佛南無增益佛南無香明佛南無違藍明佛南無念王佛南無密體佛南無無礙相佛南無信戒佛南無至妙道佛南無樂寶佛南無明法佛南無具威儀佛南無大慈佛南無上慈佛南無至寂滅佛南無甘露王佛南無彌樓明佛南無聖讚佛南無廣照佛南無威德佛南無見明佛南無善行報佛南無善喜佛南無無憂佛南無寶明佛南無威儀佛南無樂福德佛南無功德海佛南無盡相佛南無斷魔佛南無盡魔佛南無過衰道佛南無不壞意佛南無水王佛南無淨魔佛南無眾上王佛南無愛明佛南無福燈佛南無菩提相佛南無智明佛南無善滅佛南無梵命佛南無智喜佛南無神相佛南無如眾王佛南無持地佛南無愛日佛南無羅睺月佛南無華明佛南無藥師上佛南無持勢力佛南無福德明佛南無喜明佛南無好音佛南無法自在佛南無梵音佛南無善業佛南無意無錯佛南無大施佛南無名讚佛南無眾相佛南無德流布佛南無世自在佛南無德樹佛南無辨意佛南無滅癡佛南無無量佛南無善月佛南無無邊辯相佛南無梨陀法佛南無應供養佛南無度憂佛南無樂安佛南無世音佛南無愛身佛南無妙足佛南無優鉢羅佛南無華纓德佛南無無邊辯光佛南無信聖佛南無焰熾佛南無德精進佛南無真實佛南無天王佛南無樂高音佛南無信淨佛南無婆耆羅陀佛南無福德音佛南無炎熾佛南無無邊德佛南無聚威佛南無師子遊佛南無不動佛南無信清淨佛南無行明佛南無龍音佛南無持輪佛南無財成佛南無世愛佛南無法名佛南無無量寶名佛南無雲相佛南無慧道佛南無妙音佛南無虛空音佛南無虛空佛南無大王佛南無珠淨佛南無善財佛南無燈炎佛南無實音承佛南無人主王佛南無羅睺守佛南無安隱佛南無師子意佛南無寶名聞佛南無得利佛南無遍見佛南無世華佛南無高頂佛南無無偏辯才佛南無差別知見佛南無師子牙佛南無梨陀步佛南無福德佛南無法燈蓋佛南無目揵連佛南無無憂國佛南無意思佛南無樂菩提佛南無法天敬佛南無斷勢力佛南無敬勢佛南無慧華佛南無堅音佛南無安樂佛南無妙義佛南無愛淨佛南無慚愧顏佛南無妙髻佛南無欲樂佛南無樓至佛「此賢劫中諸佛出世名號如是。若人聞此千佛名字，不畏謬錯必得涅槃。諸有智者聞諸佛名字，應當一心勿懷放逸勤行精進，無失是緣還墮惡趣受諸苦惱，安住持戒隨宜多聞，常不遠離具足深忍，是人則能值遇千佛。「若持誦此千佛名者，則滅無量阿僧祇劫所集眾罪，必當得佛諸三昧神通無礙智慧，及諸法門諸陀羅尼，一切經書種種智慧隨宜說法皆當從是三昧中求。修習此三昧，當行淨命勿生欺誑，離於名利勿懷嫉妬行六和敬，如是行者疾得三昧法。「次禮十二部尊經大藏法輪。「敬禮十方諸大菩薩摩訶薩。「歸命如是等十方世界無量無邊諸大菩薩摩訶薩。「南無如是諸菩薩等，皆當憶念恭敬禮拜求阿惟越致地。「敬禮聲聞緣覺一切賢聖。「歸命如是無量無邊辟支佛。「禮三寶已，次復懺悔。「弟子等！已懺悔諸報竟，今當重更總都懺悔諸罪，殷勤啟請十方諸佛救護。「弟子我等！從無始無量百千萬億劫已來，造作惡業不可具說，或犯十惡或犯五逆及謗方等，或造無量阿僧祇罪，今者歸命十方佛、歸命十方法、歸命十方僧。「次復歸命稽首東方阿閦佛、南方寶相佛、西方阿彌陀佛、北方妙勝佛、上方香積如來、下方億像佛，稽首東方普賢大士、南方持世大士、西方觀音大士、北方滿月大士、上方虛空大士、下方堅德大士、本師釋迦牟尼佛，歸命未來佛性。「又復稽首他方分身化佛大士維摩文殊師利，亦復稽首阿難、迦葉出現四道聖人，亦復歸命有教初心。「稽首大藏十二部經，及於餘經方等正典，八分舍利形像。亦復歸命現有佛事四方天王、忉利釋梵三十三天、虛空天上地上地下、有諸山林樹下一切神仙，有大神足有天眼者，有天耳者，願賜聞知皆為證明，願一切眾生若未懺者，得此懺已皆得滅罪。弟子！今日懺悔披肝露膽，至誠歸依佛。「南無東方勝意佛南無南方勝仙佛南無西方聲山佛南無北方勝光明佛南無東南方愛清淨佛南無西南方壞眾怖畏佛南無西北方無畏善化佛南無東北方極受上影王佛南無下方遇神通王佛南無上方蓮花尊豐王佛「歸命如是等十方盡虛空界一切三寶。「弟子等！自從無始世界已來，及今惡身狂惑心亂無量倒見煩惱惡業不可具陳，所作眾罪不自覺知，惡心熾盛不見後世，但見現在樂習煩惱遠離善根，惡業障礙近惡知識。或於比丘邊作非法，比丘尼邊作非法，父母邊作非法，或復大眾前作非法。或復自在用僧鬘物，或於五部僧邊，或作是非，或說世間無量惡果。或殺菩提善根眾生，或謗法師，法說非法非法說法，謂如來無常正法無常僧寶無常，不樂惠施信受邪法。如是等罪無量無邊。是故今日無量怖畏無量慚愧，歸依三寶，諸佛慈悲方等父母菩薩知識，聽許我等今日發露懺悔。「弟子等！自從無量劫來造作五逆，或犯過去未來現在諸佛禁戒，作一闡提行，發麁言誹謗正法，造是重業未曾改悔心無慚愧。或犯十惡等罪，自知定犯如是重事，本心初無怖畏慚愧嘿受供養，未曾發露。於彼正法未有護惜建立之心，於其中間毀訾輕賤言多過惡。或復說言無佛法僧，或復不信有諸地獄受報。如是等罪無量無邊，今日無量怖畏無量慚愧，歸依三寶諸佛慈悲方等父母菩薩知識，聽許我等發露懺悔。「弟子等！自從無量劫來至于今日，或四倒見四重之法說偷蘭遮，偷蘭遮法說為四重，犯說非犯非犯說犯，輕罪說重重罪說輕，淨見不淨不淨見淨。或復邪見讚說世典不敬佛經，諸惡論議畜八不淨，真是佛語以為魔語，真是魔語以為佛語。或復信受六師所說，或作是言，如來今日已歸涅槃三寶無常，身心起惑無量倒見。是故，今日無量怖畏無量慚愧，歸依三寶，諸佛慈悲方等父母菩薩知識，聽許我等發露懺悔。「願弟子等，承是懺悔所生功德，願生生世世拔濟十方一切眾生，遠離十惡修行十善，所有諸苦使得安止，不可思議阿僧祇眾令住十地。若此國土及餘世界，所有善法悉以迴向。我所修行身口意善，願於來世證無上道。願諸女人皆成男子，具足智慧精勤不懈，一切皆行菩薩之道，勤心修集六波羅蜜。若此閻浮及餘他方無量世界所有眾生，所作種種善妙功德，我今深心隨其歡喜。我今以此隨喜功德及身口意所作善業，願於來世成無上道，得淨無垢吉祥果報，悉令具足如來正覺。」馬頭羅剎語寶達菩薩曰：「而此地獄乃有無量。若有比丘，不淨靴鞋躡於方等大乘清淨香室，當墮鐵𨪏𮣮地獄。若有比丘，心懷瞋恚舉手向師生一念惡，墮燃手脚地獄。若有比丘，發聲罵師作一惡言，墮銅狗地獄。若有比丘，心無慈悲煮湯眾生肉者，入鐵山地獄。」馬頭羅剎語寶達菩薩曰：「如是罪報皆不虛也。」寶達悲泣而還摩竭道場，繞佛七匝悲泣而言：「此東方鐵圍山間無量地獄，我當云何而拔此諸罪人等？」佛言：「寶達！汝作神通往入其中，喚諸罪人悉皆得出，地獄苦惱皆得休息，悉來見我，我為說法令使得道。」爾時，寶達便作神通往詣地獄，坐高臺上喚諸罪人及阿須輪王：「汝等罪人！今不知耶？三界人尊今出於世，大悲普照無不蒙益使出三界。」阿須輪王得聞是語生歡喜心，喚諸罪人：「我今快樂如囚得赦，如死還活。將諸罪人來向寶達菩薩，則化地獄苦痛之處莫不快樂，來詣佛所，佛為說法皆得悟道。」說此品時，二萬比丘得阿羅漢道，五千比丘尼得須陀洹果，六千王子得法眼淨，八百女人得三禪心，天龍鬼神莫不歡喜而去。如是我聞：一時，佛在王舍城耆闍崛山中，與菩薩摩訶薩及聲聞眷屬俱。比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，及諸天龍鬼神等皆悉集會。爾時，信相菩薩白佛言：「今有地獄餓鬼畜生奴婢貧富貴賤種類若干，唯願世尊，具演說之。凡有眾生聞佛說法，如孩兒得母，如病得醫，如裸得衣，如闇得燈，世尊說法利益眾生亦復如是。」爾時，世尊觀時已至，知諸菩薩勸請殷勤，則放眉間白毫相光照於世界，地獄休息苦痛安寧。爾時，一切受罪眾生尋佛光明，來詣佛所，繞佛七匝至心作禮。勸請世尊敷演導化，令此眾生得蒙解脫。爾時，信相菩薩為諸眾生而作發起，白佛言：「世尊！爾時眾生為諸獄卒剉碓斬身，從足斬之乃至其頂斬之以訖，巧風吹活而復斬之。何罪所致？」佛言：「此人前世坐不信三尊、不孝父母，屠兒魁膾斬害眾生，故獲斯罪。」「復有眾生身體頑痺眉鬚墮落，舉身洪爛鳥栖鹿宿。「人跡斷絕沾污親族，人不嬉見名之癩病。何罪所致？」佛言：「以前世時，坐不信三尊、不孝父母，破壞塔寺剝脫道人，斫射賢聖傷害師長，常不返報復背恩義，常行猪犬婬溢所尊，不避親疎無有慚愧，故獲斯罪。」「復有眾生身體長大，聾騃無足宛轉腹行，唯食泥土以自活命，為諸小蟲之所𠯗食，常受此苦不可堪處。何罪所致？」佛言：「以前世時，為人自用，不信好言善語，不孝父母，反戾時君。若為帝王大臣四鎮方伯州郡令長宮禁守護，恃其威勢侵奪民物，無有道理使人窮苦，故獲斯罪。」「復有眾生，兩目盲瞎覩無所見，或觸樹木或墮溝坑；於時死已更復受身亦復如是。何罪所致？」佛言：「以前世時，坐不信罪福、障佛光明，縫鷹眼合籠繫眾生，皮囊盛頭不得所見，故獲斯罪。」「復有眾生，吃嘅喑啞口不能言，若有所說不能明了。何罪所致？」佛言：「以前世時，坐誹謗三尊輕毀聖道，論他好惡求人長短，強誣良善憎嫉賢人，故獲斯罪。」「復有眾生，腹大頸細不能下食，若有所食變為膿血。何罪所致？」佛言：「以前世時，偷盜僧食，或為大會施設餚饌，故取麻米屏處食之，悋惜己物但貪自有；常行惡心，與人毒藥氣息不通，故獲斯罪。」「復有眾生，常為獄卒燒熱鐵釘貫之百節針之已訖，自然火生焚燒其身悉皆燋爛。何罪所致？」佛言：「以前世時，坐為針師傷人身體不能差病，誑他取物徒令痛苦，故獲斯罪。」「復有眾生，常有鑊中牛頭阿婆手捉鐵叉，牽着鑊中煮之令爛，還則吹活而復煮之。何罪所致？」佛言：「以前世時屠殺眾生，湯灌滅毛不可限量，故獲斯罪。」「復有眾生，在大城中煻煨齊心，四門雖開到則閉之，東西馳走不能自免，為火燒盡。何罪所致？」佛言：「以前世時，焚燒山澤決穴陂池，使諸眾生沒溺而死，故獲斯罪。」「復有眾生，常在雪山中，寒風所吹皮肉剝裂。何罪所致？」佛言：「以前世時，橫道作賊剝脫人衣，冬月隆寒令他凍死，㓟剝牛羊苦痛難堪，故獲斯罪。」「復有眾生，常在刀山劍樹之上，若有所捉則便傷割支節斷壞。何罪所致？」佛言：「以前世時，屠殺為業烹害眾生，刀割剝刺骨肉分離，頭脚星散懸於高格秤量而賣，或復生懸痛不可堪，故獲斯罪。」「復有眾生，五根不具。何罪所致？」佛言：「以前世時，飛鷹走狗彈射鳥獸，或破其頭或斷其足生滅頭翼，故獲斯罪。」「復有眾生，𤼙癖背膢腰臗不遂，脚跛手折不能行步。何罪所致？」佛言：「以前世時，為人疽尅行道安鏘，或施射科陷墜眾生前後非一，故獲斯罪。」「復有眾生，或瞋或癡或狂或騃，不別好醜。何罪所致？」佛言：「以前世時飲酒醉亂犯三十六失，後得癡身如似醉人，不別尊卑，故獲斯罪。好弓刀騎乘，為夷人；好殺獵，為豺狼；好著馭花入精舍中，後為戴角蟲；好著長裙，後作長尾蟲；喜惡口者，後作狗；惡口讒刺人及多瞋恚者，後為虵虺；好惡聲，後為鵄梟；喜禍語，後為野狐。」目連：「見一大身眾生，舉體無皮形如肉段乘空而行。」佛言：「過去自墮其胎已墮地獄，故受斯苦。」目連：「見一眾生舉身無皮純一肉段，乘空而行，烏鴟隨而啄食。」佛言：「過去生中為屠兒者，已墮地獄猶受斯苦。」目連：「見一眾生，以銅鐵羅網自纏其身，火常熾盛還燒其體乘空而行。」佛言：「過去生中為捕魚師，地獄餘罪今受此身，網鳥網兔亦復如是。」目連：「見一大身無頭眾生，兩邊生目胸前生口，身常流血，諸蟲𠯗食痛徹骨髓。」佛言：「過去生中好斷蟲獸頭，已地獄受苦今得此身。」目連：「見一大身眾生舉身生毛毛利如刀，其毛火燃燒割其體。」佛言：「過去生中刀劍傷一切之命，地獄餘報續受斯苦。」