聞如是。一時佛遊王舍大城竹林精舍。與四部弟子眷屬圍遶。天龍八部悉來集會。佛為說法垂欲竟時。於是阿難從坐而起。齊整衣服稽首佛足。長跪合掌而白佛言。維耶離國癘氣疾疫。猛盛赫赫猶如熾火。中毒病者頭痛寒熱百節欲解。蘇者甚少死者無數。世尊大慈愍加群生。願為救護使得蘇息。不遭苦患病愈熱除。復為說法使得至道。佛告阿難維耶離國中。所以遭此疫毒病者。是其國人多殺群生。無有慈心以殺獵為業。是諸麞鹿麋塵禽獸熊羆之屬。有智慧者作是誓願。願我來世墮鬼神中。願為鬼殃銜火燒人。有犯觸我者若殺若縛。強取我者我當放火。燒其山野及所居村舍。於我有怨悉令被害。令諸眾生不得藏匿。是故阿難當化導一切令其慈仁。勿殺群生普慈一切。受持禁戒行於十善。若能如此可得至道。佛又告阿難其世間人遭諸火殃。或燒一家乃至五三十家。或燒一里乃至五三十里。或燒百里乃至五三百里。或燒千里乃至五千萬里。如此因緣不可稱數。與此眾生有業緣者。必為火殃之所燒害。是故不得避藏得脫。以是因緣勿行殺獵。化行十善可得至道。佛又告阿難此國中人。又網水中黿鼉魚鼈。雜類眾生不可稱數。而噉食之以為美饍。諸眾生等有智慧者。各各懷忿。願我後世墮大海中。作毒蛟龍吐種種毒氣猶如雲霧。以害維耶離國中人民。食我肉者使病不死。萎黃困篤從死得生。殺我命者毒著便死。我今先敘彼諸因緣。然後請召五方諸大龍王勅語之曰。莫令諸小毒龍害於人民。各使攝毒還其處所。解於罪福攝取惡毒。不復為害令一切人民。得離病惱無復厄難。拔度生死得涅槃道。阿難白佛唯願速說五方龍王名字隨方所攝諸小龍輩。吐惡毒氣害於人者。使其檢校不行諸毒。惟耶離國受苦如是。唯願世尊一一解說。令彼眾生得脫厄難。解脫彼苦得聞法音。佛告阿難汝當諦聽諦受。東方青龍神王。其上首者名曰阿修訶。七七四十九龍王。典領東方小龍伴侶七十萬億。山精雜魅毒病厄難。皆當說其名字護病者身。能使小龍攝毒不害病者。使身中諸毒自然消滅。病愈熱除平復如本。佛圖那龍王三物都路龍王娑攬摩龍王三物弗路龍王因臺羅龍王婆伽樓龍王摩伽婁龍王難陀那龍王優鉢難陀龍王修陀利舍龍王婆修只龍王德叉迦龍王阿婁盧龍王婆婁盧龍王伽婁盧龍王沙梁瞿龍王思利曼陀龍王思利健陀龍王思利婆栗陀奴龍王思梨颰陀龍王阿婆盧龍王思婆盧龍王修婆睺龍王須彌睺龍王修彌弗多羅龍王旃陀羅弗多羅龍王那栗陀奴龍王伽栗闍奴龍王苾闍陀奴龍王思普陀奴龍王婆梨沙奴龍王毘摩婁龍王阿梨伽思梨沙龍王婆伽梨思龍王竭波思梨沙龍王伽婆思梨沙龍王無勒思利龍王害坻思梨沙龍王竭陀羅婆梨俱龍王闍那栗陀龍王質多斯龍王質多勒叉龍王那某旨龍王阿羅婆婁龍王某旨隣陀龍王阿勒伽浮龍王思利龍王思梨祇吉龍王攬菩盧龍王佛告阿難南方赤龍神王。其上首者名曰那頭化提。五七三十五龍王。典領南方五十萬億諸山精魅鬼。二十萬億弊小龍輩。吐毒氣者害於人民。令其攝毒莫復害於人民。有得毒病者。皆當呼此龍王名字令諸萬姓休息安寧病消熱除。龍王施命平復如本。只利彌龍王阿那俱龍王阿難陀婁龍王害多蓋朱龍王慢陀俱龍王氷伽婁龍王伊羅颰陀羅龍王傷瞿龍王阿婆羅婁龍王阿多俱龍王優婆伽多俱龍王波羅提浮龍王那羅耶㝹龍王達婆婁龍王毘無龍王阿勒叉龍王思羅婆睺龍王彊伽那龍王思度龍王薄芻龍王思陀龍王茫伽婁龍王毘大都龍王修波羅坻度龍王毘羅婆奴龍王陀羅難陀龍王颰陀羅龍王尼彌陀婁龍王修颰陀羅龍王修梵陀羅龍王波羅旃陀羅龍王慢陀奴龍王摩根陀羅龍王陀婆伽羅龍王徒菩北多俱龍王佛告阿難西方白龍神王。其上首者名曰訶樓薩叉提。三七二十一龍王。典領西方九十萬億諸小龍輩。及山精魅鬼二十萬億。有疾急者喚是龍王名字之時。是諸小龍各攝毒惡。不害萬民長得歡樂。眾病除愈平復如本。徒菩魯嘻多俱龍王摩那利龍王斯為多俱龍王阿勒多龍王敗兜多羅龍王颰陀羅波兜龍王肫頭毘龍王安婆羅坻陀羅龍王半陀修都龍王提梨坻賴兜龍王毘婁勒俱龍王毘婁博叉龍王毘舍羅摩龍王奢伽某伽龍王旃陀婆那龍王瞿陀無那龍王半闍婁龍王半闍周婁龍王波羅獨都龍王便頭龍王優婆便頭龍王佛告阿難北方黑龍神王其上首者名曰那業提婁。四七二十八龍王。典領北方百億諸小龍輩。及山精魅鬼十三萬億。毒病疾厄恐怖之日。喚是龍王名字之時。諸小龍輩各攝毒氣。不復害人萬民安樂。病苦消除眾善補處。平復如本龍王力也。波利俱龍王只遮尼俱龍王伽闍那俱龍王深林婆俱龍王某栗那瞿曇龍王某羅摩奴須龍王慰多羅摩㝹婁龍王阿摩㝹婁龍王佉伽婁那龍王曼陀羅俱龍王慰多祺龍王阿羅婆羅龍王摩羅摩㝹龍王毘住龍王伊他婆婁龍王摩那思龍王只羅哆俱龍王伽毘盧龍王思婆婁龍王慰婆婁龍王恒伽懼龍王颰陀摩㝹龍王木叉俱龍王婆羅木叉龍王俱佛提龍王甘婆羅思和婁龍王伊羅彌丘龍王難陀優婆難陀喻龍王佛告阿難中央黃龍神王。其上首者名曰闍羅波提。四七二十八龍王。典領中央諸小龍輩六十萬億。及山精雜魅鬼十二萬億。若諸人民悲憂衰惱。變怪眾災水火之厄諸怪屢生。亦當應寫上龍王名字。各隨所主。厭除萬怪令其消滅。呼是龍王名字之時。是諸小龍山精雜魅。即便隱毒不復害人。萬民歡樂國土安寧。雨澤以時民無荒亂。人王喜悅稱善無量。阿周都龍王波利伽留龍王修某丘阿陀含龍王健陀阿婁龍王僧伽婁龍王提梨彌阿婁龍王周修訶龍王那頭伽提那龍王訶數薩伽提龍王那僕提婁龍王那速提龍王薩迦陀那龍王優耨薩龍王禪然薩龍王阿宿提龍王娑伽羅龍王和修吉龍王阿那婆達多龍王薩迦陀那伽龍王優耨達龍王禪然薩龍王阿宿羅龍王娑伽羅龍王和修周龍王阿那婆達龍王摩那斯龍王難陀龍王颰難陀龍王佛告阿難是為請召龍王名字如是。我勅諸方大龍王等。及山精魅鬼攝諸小龍。五色之氣雲霧毒害侵陵萬民。我以勅竟。龍王受教魅鬼亦然。便攝小龍使不行毒害於人也。龍王歡喜受吾教命歡喜奉行。佛告阿難我說是五方龍神王竟。於此眾中誰能施行。召五方一百六十一諸龍王名。逐諸小龍及山精魅鬼。使攝其毒不復得行嬈於人民。使諸國土無諸苦者。毒氣既除人民歡樂。我法興隆魔道隱閉諸毒消滅。聖眾能化靡不受行。時佛世尊唱是語已。大眾寂然默無言者。於是眾中有一少年比丘名曰禪提。從坐而起胡跪合掌。而白佛言世尊。阿難今日於大眾中請於如來。說是五方召龍神呪。世尊以說召龍王竟。欲令諸比丘輩宣天尊言。使此法言流演世間。禪提比丘不以愚憃。今當承佛威神之力。往彼維耶離大城之中。說今如來所說龍王無上神呪。說是語已受天尊教禮佛而去。於是禪提比丘。往彼維耶離大國之中。救治人民諸疾病者悉得除愈。百姓歡樂喜慶無極。如是漸漸國王大臣。長者居士豪姓之屬。悉皆供養為起精舍。四事供養無所乏少。人民無憂毒氣不行。爾時是禪提比丘。住是國中二十九年。以佛世尊所說召龍摩訶神呪。化導人民悉皆奉受。常為四輩之所供養。乃至命終未曾休息。是禪提比丘命終已後。諸弟子輩以香樵薪。焚燒其身收取舍利起于塔廟。禪提比丘命終之後。毒氣復興疫病眾多。死亡者無數無人救療。是諸人民作是念言。憶我本昔有禪提比丘。誦說如來召龍神呪。設有病苦皆悉除愈。今已命過。我今遭諸厄難誰救我者。即便奔趣往至禪提先精舍所。往彼住處。見禪提比丘所嚼楊枝。擲地成樹樹下有清泉水。諸人民輩即禮拜此樹。如見禪提在世無異。折此楊枝取下泉水還歸到家。以楊柳枝拂除病者。以水灑諸病人輩悉得休息。身體清涼百病除愈。於是國中國王大臣。長者居士四輩人民。有病苦者悉皆往彼故精舍所。取此楊枝並取泉水。浴洗病者灑散五方。諸魔惡鬼毒鬼消亡。辟除眾惡萬事吉祥。賢者阿難語諸四輩言。不但禪提比丘。行是神呪有效驗也。昔南天竺有一居士名曰求若先。奉持五戒守行十善。亦復誦是如來所說召龍神呪。時世飢窮。求若先居士遊他國土以求衣食。漸漸遊行至迦羅葉國中。往釋印迦羅越舍。時是長者家門之中一百餘口。為此雲氣毒病所羅。得病之人有死有蘇。居士既到諸有病者悉得除愈。釋印迦羅越。耳自得聞諸鬼神輩。更相語言我前本時。欲令此國疫氣流行。病者使死不令得活。今者遠方有神人居士從天竺來。口中誦習如來所說召龍灌頂微妙法術。我今當往無人之處。攝取毒氣不能得行。一鬼語言何故爾乎。一鬼答言迦羅越舍車屋之中。有此神人誦習呪術。本欲行毒而今不能。不去何待。若留在此。為彼神人之所傷害。於是以後諸鬼神輩各各惶怖。兩兩相牽三三相隨。五五相逐馳走而去。往彼山谷無人之處。各自隱藏不現身形。於是以後毒氣不行。國中人民有病苦者悉得差愈。國王流聞迦羅越舍有是神人。即便嚴駕車乘往到其所。到已前拜而問訊言。何來居士乃有如此微妙聖術。居士答言南天竺來。居士名何。答言求若先。王將居士往到宮中。七日七夜作倡妓樂而娛樂之。設種種美膳金銀珍寶衣服數通而施與之。求若居士為王說法示教利喜。王聞法音喜踊無量。國中人民無不獲福。王於是後遂與居士相將。往到竹林精舍禮拜世尊。作禮畢訖却坐一面。佛為說法。王及臣民靡不歡喜。各隨本緣悉得道迹。於是阿難又告四眾。今佛世尊說是灌頂召龍神呪。不但為今維耶離也。標心乃在像法之中。千歲之末佛法欲滅魔道興盛。當有惡王斷滅三寶。使法言不通破塔滅僧五濁亂時。為是當來諸眾生輩。演說此法示於未聞。普使宣傳流布世間。人民受者不遭患難。眾病除愈死得昇天。阿難又言諸四輩弟子。若有國土有疾厄者。橫為邪神諸惡龍輩。及諸山精銜火燒人。又吐惡毒氣侵陵萬姓。有此災變不吉祥時。當澡嗽口齒清淨受行齋戒。不食五辛不得飲酒噉肉。當禮敬十方諸佛。懸繒旛蓋請召眾僧。一日七遍轉是召龍大神呪經。邪氣雲除眾善集身。解釋病者熱毒消除。病苦得愈得吉祥福。賢者阿難又復告言。諸四輩弟子若疾厄之日。當以香泥泥地。然十方燈散雜色華。燒眾雜香兜婁婆畢力伽沈水膠香婆香安息香等。燒是香時亦能使魔隱藏不現不復害人。即得吉祥萬病除愈。佛說經竟。四眾人民無不歡喜。釋梵諸天以好香華。供散佛上以為供養。阿難問佛言。說是語已當何名之云何奉行。佛言阿難此經名為灌頂召龍大神呪經。又名行經之人因緣本事經如法受持大眾人民天龍鬼神聞經歡喜作禮奉行。