爾時薄伽梵毘盧遮那。觀察諸大眾會。告執金剛祕密主言。祕密主有同如來莊嚴具。同法界趣幖幟。菩薩由是嚴身故。處生死中巡歷諸趣。於一切如來大會。以此大菩提幢。而幖幟之。諸天龍夜叉乾達婆阿蘇囉揭嚕茶緊那囉摩睺羅伽人非人等。敬而遶之受教而行。汝今諦聽極善思念。吾當演說。如是說已。金剛手白言。世尊今正是時。世尊今正是時。爾時薄伽梵。即便住於身無害力三昧。住斯定故。說一切如來入三昧耶遍一切無能障礙力無等三昧力明妃曰。南麼三曼多勃馱喃阿三迷呾履三迷三麼曳莎訶祕密主如是明妃。示現一切如來地。不越三法道界。圓滿地波羅蜜。是密印相。當用定慧手。作空心合掌。以定慧二虛空輪。並合而建立之。頌曰。此一切諸佛救世之大印正覺三昧耶於此印而住又以定慧手為拳。虛空輪入於掌中。而舒風輪。是為淨法界印。真言曰。南麼三曼多勃陀喃達摩馱睹薩嚩婆嚩句痕復以定慧手。五輪皆等。迭翻相鉤。二虛空輪。首俱相向。頌曰。是名為勝願吉祥法輪印世依救世者悉皆轉此輪真言曰。南麼三曼多勃馱喃伐折囉呾麼句痕復舒定慧二手。作歸命合掌。風輪相捻。以二空輪加於上。形如朅伽。頌曰。此大慧刀印一切佛所說能斷於諸見謂俱生身見真言曰。南麼三曼多勃馱喃摩訶朅伽微囉闍達麼珊捺囉奢迦娑訶闍薩迦耶捺㗚瑟致掣諾迦怛他蘖多地目訖底儞社多微囉伽達摩儞社多𤙖復以定慧二手。作虛心合掌。屈二風輪。以二空輪絞之。形如商佉。頌曰。此名為勝願吉祥法螺印諸佛世之師菩薩救世者皆說無垢法至寂靜涅槃真言曰。南麼三曼多勃馱喃暗復以定慧手。相合普舒散之。猶如健吒。二地輪二空輪相持。令火風輪和合。頌曰。吉祥願蓮華諸佛救世者不壞金剛座覺悟名為佛菩提與佛子悉皆從是生真言曰。南麼三曼多勃馱喃阿復以定慧手。五輪外向為拳。建立火輪。舒二風輪。屈為鉤形。在傍持之。虛空地輪並而直上。水輪交合如拔折囉頌曰。金剛大慧印能壞無智城曉寤睡眠者天人不能壞真言曰。南麼三曼多伐折羅𧹞𤙖復以定慧手。五輪內向為拳。建立火輪。以二風輪置傍。屈二虛空相並。頌曰。此印摩訶印所謂如來頂適纔結作之即同於世尊真言曰。南麼三曼多勃馱喃𤙖𤙖復以智慧手為拳。置於眉間。頌曰。此名毫相藏佛常滿願印以纔作此故即同仁中勝真言曰。南麼三曼多勃馱喃阿痕若住瑜伽座。持鉢相應。以定慧手。俱在臍間。是名釋迦牟尼大鉢印。真言曰。南麼三曼多勃馱喃婆復次以智慧手。上向而作施無畏形。頌曰。能施與一切眾生類無畏若結此大印名施無畏者真言曰。南麼三曼多勃馱喃薩婆他爾娜爾娜佩也那奢娜莎訶復次以智慧手。下垂作施願形。頌曰。如是與願印世依之所說適纔結此者諸佛滿其願真言曰。南麼三曼多勃馱喃嚩囉娜伐折囉怛麼迦莎訶復以智慧手為拳。而舒風輪。以毘俱胝形。住於等引。頌曰。以如是大印諸佛救世尊恐怖諸障者隨意成悉地由結是印故大惡魔軍眾及餘諸障者馳散無所礙真言曰。南麼三曼多勃馱喃麼訶沫羅嚩底捺奢嚩路嗢婆吠摩訶昧怛𭌆也毘庾嗢蘗底莎訶復次以智慧手為拳。而舒火輪水輪。以虛空輪。而在其下。頌曰。此名一切佛世依悲生眼想置於眼界智者成佛眼真言曰。南麼三曼多勃馱喃伽伽那嚩囉洛吃灑儜迦嚕儜麼那怛他蘗多斫吃芻莎訶復次以定摩手。五輪內向為拳。而舒風輪。圓屈相合。頌曰。此勝願索印壞諸造惡者真言者結之能縛諸不善真言曰。南麼三曼多勃馱喃係係摩訶播奢鉢羅娑嘮那𭌆也薩埵馱睹微模訶迦怛他蘖多地目吃底儞社多莎訶復次以定慧手。一合為拳。舒智慧手風輪。屈第三節。猶如環相。頌曰。如是名鉤印諸佛救世者招集於一切住於十地位菩提大心者及惡思眾生真言曰。南麼三曼多勃馱喃阿薩婆怛囉鉢囉底訶諦怛他蘖黨矩奢菩提浙𭌆耶鉢𭌆布邏迦莎訶即此鉤印。舒其火輪。而少屈之。是謂如來心印。彼真言曰。南麼三曼多勃馱喃壤怒嗢婆嚩莎訶復以此印。舒其水輪。而竪立之。名如來臍印。彼真言曰。南麼三曼多勃馱喃阿沒㗚覩嗢婆嚩莎訶即以此印。直舒水輪。餘亦竪之。名如來腰印。彼真言曰。南麼三曼多勃馱喃怛他蘗多三婆嚩莎訶復以定慧手。作空心合掌。以二風輪。屈入於內。二水輪亦然。其二地輪令少屈。而伸火輪。此是如來藏印。彼真言曰。南麼薩婆怛他蘗帝弊㘕㘕𡀩𡀩莎嚩訶即以此印。散其水輪。向上置之。名大界印。彼真言曰。南麼三曼多勃馱喃麗魯補𭌆微矩麗莎訶即以此印。其二火輪。鉤屈相合。散舒風輪。名無堪忍大護印。彼真言曰。南麼薩婆怛他蘗帝弊薩婆佩也微蘗帝弊微濕嚩目契弊薩婆他唅欠囉訖灑摩訶沫麗薩婆怛他蘗多本抳也儜社帝𤙖𤙖怛囉吒怛囉吒阿鉢囉底訶諦莎訶復以風輪。而散舒之。空輪並入其中。名普光印。彼真言曰。南麼三曼多勃馱喃入嚩囉摩履儞怛他蘗多㗚旨莎訶又以定慧手。作空心合掌。以二風輪。持火輪側。名如來甲印。屈二水輪。二空輪合入掌中押二水輪甲上。是如來舌相印。真言曰。南麼三曼多勃馱喃怛他蘗多爾訶嚩薩底也合達摩鉢囉瑟恥多莎訶以此印。令風水輪。屈而相捻。空輪向上而少屈之。火輪正直相合地輪亦如是。名如來語門印。彼真言曰。南麼三曼多勃馱喃怛他蘗多摩訶嚩吃怛囉微濕嚩壤曩摩護娜也莎訶如前印。以二風輪。屈入掌中向上。名如來牙印。彼真言曰。南麼三曼多勃馱喃怛他蘗多能瑟吒羅囉娑囉娑釳囉參鉢囉博迦薩婆怛他蘗多微灑也參婆嚩莎訶又如前印相。以二風輪。向上置之。屈第三節。名如來辯說印。彼真言曰。南麼三曼多勃馱喃阿振底也娜部多𡀔波嚩三摩哆鉢囉鉢多微輸馱娑嚩囉莎訶復次以定慧手。和合一相。作空心合掌。二地輪空輪。屈入相合。此是如來持十力印。彼真言曰。南麼三曼多勃馱喃捺奢麼浪伽達囉𤙖參髯莎訶又如前印。以二空輪風輪。屈上節相合。是如來念處印。彼真言曰。南麼三曼多勃馱喃怛他蘗多娑麼㗚底薩埵係哆弊嗢蘗多伽伽那糝忙糝麼莎訶又如前印。以二空輪。在水輪上。名一切法平等開悟印。彼真言曰。南麼三曼多勃馱喃薩婆達摩三麼哆鉢囉鉢多怛他蘗哆弩蘗多莎訶復以定慧手。合為一。以二風輪。加火輪上。餘如前。是普賢如意珠印。彼真言曰。南麼三曼多勃馱喃參麼哆弩蘗多微囉若達摩儞社多摩訶摩訶莎訶即此虛心合掌。以二風輪。屈在二火輪下。餘如前。是慈氏印。彼真言曰。南麼三曼多勃馱喃阿爾單若也薩婆薩埵奢夜弩蘗多莎訶又如前印。以二虛空輪入中。名虛空藏印。真言曰。南麼三曼多勃馱喃阿迦奢參麼哆弩蘗多微質怛㘕嚩囉達囉莎訶又如前印。以二水輪二地輪。屈入掌中。二風輪火輪相合。是除一切蓋障印。彼真言曰。南麼三曼多勃馱喃阿薩埵係哆弊嗢蘗多怛㘕㘕㘕莎訶如前以定慧手相合。散舒五輪。猶如鈴鐸。以虛空地輪。和合相持。作蓮華形。是觀自在印。真言曰。南麼三曼多勃馱喃薩婆怛他蘗哆嚩路吉多羯嚕儜麼也囉囉囉𤙖若莎訶如前以定慧手。作空心合掌。猶如未開敷蓮。是得大勢印。彼真言曰。南麼三曼多勃馱喃髯髯娑莎訶如前以定慧手。五輪內向為拳。舉二風輪。猶如針鋒。二虛空輪加之。是多羅尊印。彼真言曰。南麼三曼多勃馱喃哆囇哆𭌆抳羯嚕拏嗢婆吠莎訶如前印舉二風輪。參差相押是毘俱胝印。彼真言曰。南麼三曼多勃馱喃薩婆佩也怛囉散儞𤙖娑破吒也莎訶如前以定慧手。空心合掌。水輪空輪皆入於中。是白處尊印。彼真言曰。南麼三曼多勃馱喃怛他蘗多微灑也三婆吠鉢曇摩忙𭌆儞莎訶如前印。屈二風輪。置虛空輪下。相去猶如穬麥。是何耶揭哩嚩印。彼真言曰。南麼三曼多勃馱喃佉娜也畔若娑破吒也莎訶同前印。申二水輪風輪。餘如拳。是地藏菩薩印。彼真言曰。南麼三曼多勃馱喃訶訶訶蘇怛弩莎訶復以定慧手。作空中合掌。火輪水輪交結相持。以二風輪置二虛空輪上。猶如鉤形。餘如前。是聖者文殊師利印。彼真言曰。南麼三曼多勃馱喃係係矩忙囉微目吃底鉢他悉體多娑麼囉娑麼囉鉢囉底然莎訶以三昧手為拳。而舉風輪。猶如鉤形。是光網鉤印。彼真言曰。南麼三曼多勃馱喃係係矩忙囉忙耶蘗多娑嚩婆嚩悉體多莎訶即如前印。一切輪相。皆少屈之。是無垢光印。彼真言曰。南麼三曼多勃馱喃係矩忙囉微質怛囉蘗底矩忙囉麼弩娑麼囉莎訶如前以智慧手為拳。其風火輪相合為一舒之。是繼室尼刀印。彼真言曰。南麼三曼多勃馱喃係係矩忙𭌆計娜耶壤難娑摩囉鉢囉底然莎訶如前以智慧手為拳。而申火輪。猶如戟形。是優波髻室尼戟印。彼真言曰。南麼三曼多勃馱喃頻娜夜壤難係矩忙𭌆計莎訶如前以三昧手為拳。而舒水輪地輪。是地慧幢印。彼真言曰。南麼三曼多勃馱喃係娑麼囉壤那計覩莎訶以慧手為拳而舒風輪。猶如鉤形。是請召童子印。彼真言曰。南麼三曼多勃馱喃阿羯囉灑也薩鑁矩嚕阿然矩忙囉寫莎訶如前以定慧手為拳。舒二風輪。屈節相合。是諸奉教者印。彼真言曰。南麼三曼多勃馱喃阿微娑麼也儜曳莎訶如前以定慧手為拳。而舒火輪。屈第三節。是除疑怪金剛印。彼真言曰。南麼三曼多勃馱喃微麼底掣諾迦莎訶舉毘鉢舍那臂。作施無畏手。是施無畏者印。彼真言曰。南麼三曼多勃馱喃阿佩延娜娜莎訶如前舒智手。而上舉之。是除惡趣印。彼真言曰。南麼三曼多勃馱喃阿弊達囉儜薩埵馱敦莎訶如前以慧手掩心。是救護慧印。彼真言曰。南麼三曼多勃馱喃係摩訶摩訶娑麼囉鉢囉底然莎訶如前以慧手。作持華狀。是大慈生印。彼真言曰。南麼三曼多勃馱喃娑嚩制妬嗢蘗多莎訶如前以慧手覆心。稍屈火輪。是悲念者印。彼真言曰。南麼三曼多勃馱喃羯嚕儜沒麗眤多莎訶如前以慧手。作施願相。是除一切熱惱印。彼真言曰。南麼三曼多勃馱喃係嚩囉娜嚩囉鉢囉鉢多莎訶如前以智慧手。如執持真多摩尼寶形。是不思議慧印。彼真言曰。南麼三曼多勃馱喃薩摩舍鉢𭌆布囉莎訶如前以定慧手為拳。令二火輪開敷。是地藏旗印。彼真言曰。南麼三曼多勃馱喃訶訶訶微娑麼曳莎訶慧手為拳。而舒三輪。是寶處印。彼真言曰。南麼三曼多勃馱喃係摩訶摩訶莎訶以此慧手。舒其水輪。是寶手菩薩印。彼真言曰。南麼三曼多勃馱喃囉怛怒嗢婆嚩莎訶以定慧手作返。相叉合掌。定手空輪慧手地輪相交。般若於三昧。亦復如是。餘如跋折羅狀。是持地印。彼真言曰。南麼三曼多勃馱喃達囉尼達囉莎訶如前作五股金剛戟形。是寶印手印。彼真言曰。南麼三曼多勃馱喃囉怛娜儞喇爾多莎訶即以此印。令一切輪相合。是發堅固意印。彼真言曰。南麼三曼多勃馱喃伐折囉三婆嚩莎訶如前以定慧二手作刀是虛空無垢菩薩印。彼真言曰。南麼三曼多勃馱喃伽伽娜難多愚者囉莎訶如前輪印。是虛空慧印。彼真言曰。南麼三曼多勃馱喃斫吃囉嚩喇底莎訶如前商佉印。是清淨慧印。彼真言曰。南麼三曼多勃馱喃達磨三婆嚩莎訶如前蓮華印。是行慧印。彼真言曰。南麼三曼多勃馱喃鉢曇摩囉耶莎訶同前青蓮華印。而稍開敷。是安住慧印。彼真言曰。南麼三曼多勃馱喃壤弩嗢婆嚩莎訶如前以二手相合。而屈水輪。相交入於掌中。二火輪地輪。向上相持。而舒風輪。屈第三節。令不相著。猶如穬麥。是執金剛印。彼真言曰。南麼三曼多伐折囉𧹞戰拏摩訶𡀔灑拏𤙖如前印以二空輪地輪。屈入掌中。是忙莽雞印。彼真言曰。南麼三曼多伐折囉𧹞怛㗚吒怛㗚吒若衍底莎訶如前以定慧手。諸輪返叉。相糺向於自體。而旋轉之。般若空輪。加三昧虛輪。是金剛鎖印。彼真言曰。南麼三曼多伐折囉𧹞𤙖滿馱滿馱慕吒耶慕吒耶伐折𡀔嗢婆吠薩婆怛囉鉢囉底訶帝莎訶以此金剛鎖印。少屈虛空輪。以持風輪。而不相至。是忿怒月黶印。彼真言曰。南麼三曼多伐折囉𧹞曷唎𤙖發吒莎訶如前以定慧手為拳。建立二風輪。而以相持。是金剛針印。彼真言曰。南麼三曼多伐折囉𧹞薩婆達磨儞吠達儞伐折囉素旨嚩囉泥莎訶如前以定慧手為拳。而置於心。是金剛拳印。彼真言曰。南麼三曼多伐折囉𧹞薩破吒也伐折囉三婆吠莎訶以三昧手為拳。舉翼開敷。智慧手亦作拳。而舒風輪。如忿怒相擬形。是無能勝印。彼真言曰。南麼三曼多伐折囉𧹞訥達𭌆沙摩訶嚧灑拏佉捺耶薩鑁怛他蘗單然矩嚕莎訶以定慧手為拳。作相擊勢持之。是阿毘目佉印。彼真言曰。南麼三曼多伐折囉𧹞係阿毘目佉摩訶鉢囉戰拏佉娜也緊旨囉也徙三麼耶麼弩薩麼囉囉莎訶如前持鉢相。是釋迦鉢印。彼真言曰。南麼三曼多勃馱喃薩嚩訖麗奢儞素捺耶薩婆達摩嚩始多鉢囉鉢多伽伽那三迷莎訶釋迦毫相印。如上又以慧手指峯。聚置頂上。是一切佛頂印。彼真言曰。南麼三曼多勃馱喃鑁鑁𤙖𤙖𤙖發吒莎訶以三昧手為拳。舒火風輪。而以虛空。加地水輪上。其智慧手。申風火輪。入三昧掌中。亦以虛空。加地水輪上。如在刀鞘是不動尊印。如前金剛慧印。是降三世印。如前以定慧手。合為一相。其地水輪皆向下。而申火輪二峯相連。屈二風輪。置於第三節上。並虛空輪。如三目形。是如來頂印佛菩薩母。復以三昧手。覆而舒之。慧手為拳。而舉風輪。猶如蓋形。是白傘佛頂印。如前刀印。是勝佛頂印。如前輪印。是最勝佛頂印。如前鉤印。慧手為拳。舉其風輪。而少屈之。是除業佛頂印。如前佛頂印。是火聚佛頂印。如前蓮華印。是發生佛頂印。如前商佉印。是無量音聲佛頂印。以智慧手為拳。置在眉間。是真多摩尼毫相印。如前佛頂印。是佛眼印。復有少異。所謂金剛標相。智慧手在心。如執蓮華像。直申奢摩他臂。五輪上舒。而外向距之。是無能勝印。定慧手向內為拳。二虛空輪。上向屈之如口。是無能勝明妃印。以智慧手承頰。是自在天印。即以此印。令風火輪。差戾申之。是普華天子印。同前印以虛空輪。在於掌中。是光鬘天子印。同前印以虛空風輪。作持華相。是滿意天子印。以智慧手。虛空水輪相加。其風火輪地輪。皆散舒之。以掩其耳。是遍音聲天印。定慧相合。二虛空輪圓屈。其餘四輪亦如是。是名地神印。如前以智慧手。作施無畏相。以空輪在於掌中。是請召火天印。即以施無畏形。以虛空輪。持水輪第二節。是一切諸仙印。隨其次第。相應用之。如前以定慧手相合。風輪地輪。入於掌中餘皆上向。是焰摩但茶印。慧手向下。猶如健吒。是焰摩妃鐸印。以三昧手為拳。舒風火輪。是暗夜天印。即以此印。又屈風輪。是嚕達羅戟印。如前印作持蓮華形。是梵天明妃印。如前印屈其風輪。加火輪背第三節。是嬌末離爍底印。即以此印。令風輪加虛空上。是那羅延后輪印。三昧手為拳。令虛空輪直上。是焰魔七母鎚印。仰其定手。如持劫鉢羅相。是遮文茶印。如前朅伽印。是涅哩底刀印。如前輪印。以三昧手為之。是那羅延輪印。以轉定慧手。左右相加。是難徒拔難陀二雲印。如前申三昧手。虛空地輪相加。是商羯羅三戟印。如前伸三昧手。虛空地輪相持。是商羯羅后印。即以此印。直舒三輪。是商羯羅妃印。以三昧手。作蓮華相。是梵天印。因作潔白觀。是月天印。以定慧手。顯現合掌。屈虛空輪。置水輪側。是日天輿輅印。合般若三昧手。地輪風輪內向。其水火輪。相持如弓。是社耶毘社耶印。如前幢印。是風天印。仰三昧手在於臍輪。智慧手。空風相持。向身運動。如奏音樂。是妙音天費拏印。如前羂索印。是諸龍印。如前妙音天印。而屈風輪。交空輪上。是一切阿脩羅印。真言曰。南麼三曼多勃馱喃蘖囉邏延莎訶內向為拳。而舒水輪。是乾闥婆印。真言曰。南麼三曼多勃馱喃微輸馱薩嚩囉嚩係儞莎訶即以此印。而屈風輪。是一切藥叉印。真言曰。南麼三曼多勃馱喃藥乞釵濕嚩囉莎訶又以此印。虛空輪地輪相持。而申火風。是藥叉女印。真言曰。南麼三曼多勃馱喃藥乞叉尾儞耶達𭌆莎訶內向為拳。而舒火輪。是諸毘舍遮印。真言曰。南麼三曼多勃馱喃比舍遮蘖底莎訶改屈火輪。是諸毘舍支印。真言曰。南麼三曼多勃馱喃比旨比旨莎訶如前以定慧手相合。並虛空輪。而建立之。是一切執曜印。真言曰。南麼三曼多勃馱喃蘖囉醯濕靺𭌆耶鉢囉鉢多孺底麼耶莎訶復以此印。虛空火輪相交。是一切宿印。真言曰。南麼三曼多勃馱喃娜吃灑怛囉儞囊捺儞曳莎訶即以此印。屈二水輪。入於掌中。是諸羅剎娑印真言曰。南麼三曼多勃馱喃囉吃灑娑地鉢多曳莎訶申三昧手。以覆面門。爾賀嚩觸之。是諸荼吉尼印。真言曰。南麼三曼多勃馱喃頡𭌆莎訶祕密主如是上首諸如來印。從如來信解生。即同菩薩之幖幟。其數無量。又祕密主乃至身分舉動住止。應知皆是密印。舌相所轉眾多言說。應知皆是真言。是故祕密主。真言門修菩薩行諸菩薩。已發菩提心。應當住如來地。畫漫荼羅。若異此者。同謗諸佛菩薩。越三昧耶。決定墮於惡趣。