言廣辨二定者。謂無相滅盡二定也言五神通者。謂初靜慮等八定之果即八定根本地也言諸相者。謂離欲色二界欲也。此上七門依世道立果也言觀察諸諦者。謂四決擇分修行人也言如實而通者。此則是其見道位也言廣分別於修者。此則是其修習位也言究竟為其後者。此則是其無學位也言少分樂斷者。謂初發心修七作意樂見修二惑人也言彼初修言一者等者。謂諸異生未斷見修二惑故言二不具縛等者。謂諸有學已斷見惑分斷修惑故也言如是乃至等者。謂從第二靜慮已上至無所有處故成六也言又於靜慮等者。謂靜慮等八定為因而能引發無心滅盡二定及五神通果。故謂天眼等也言若生者。謂前第六生差別門也言若相者。謂前第七離欲相門也。此中不列第八觀察諸諦等餘四門者。出世道因果攝故言骨鎖者。此顯五欲猶如枯骨。雖食無味顯無厭足也言凝血者。此顯多所共有義如市廛害眾比有分言草炬火者。此顯惡行因義也。謂執草炬不棄者必燒其手言一分炭火者。此顯增長愛欲也。若近火坑不能止渴言毒蛇者。此顯智人所遠離義也言夢所見者。此顯速趣消滅義也言假借莊嚴具者。此顯依託眾緣義也言如樹端者。此顯放逸危六地義也。謂受欲者必墮惡趣故言如是等者。此八喻義如思所成地密意伽他中已廣說故言如是諸欲等。一十六句中。前八句與前八喻一一相合。後八依無常等顯其欲過。如論應知言此作意等者。謂由了相作意為因故生後勝解作意言間雜者。謂間雜修聞思二法成了相作意也言唯用修行者。此顯依修所成慧行相緣初靜慮所緣意也言即此勝解等者。謂由初中後三勝解為因故成後遠離作意。故論文言最初生起等也言俱行作意者。謂斷欲界麁相煩惱之時。與作意俱也。下五門皆取前前為因成後後法言諸煩惱者。謂初靜慮中障礙現行也言麁重者。謂無輕安性故也言從是已後等者。謂由遠離作意故修七法為樂生因方成遠離。一愛樂於斷。二愛樂遠離。三於諸斷中見勝功德。四觸證少分。謂初證得離生樂故。五於時時間欣樂作意。六於時時間厭離作意。七為欲斷除初靜慮五蓋障。故論文言為欲除遣等也言習近等者。謂初中後三心也。謂於初靜慮障中未能斷除諸種習故。見淨妙色等便起妄。故論文言不能捨等也言諸行者。謂色等諸行也言此由暫時等者。此中有難。如是初靜慮定斷欲界麁相者。為能頓斷久遠種子。為當但斷現行耶。故論答云此由暫時等也言又於遠離等者。此中有問。七作意中何故但明遠離等四說有受樂之相。不說餘三耶。答。為了相勝解觀察此三作意於散位說無定地故不能生樂言無有間隙者。謂受終已來離生喜樂無間斷故言五支者。一尋。二伺。三喜。四樂。五心一境性也言住欲界等者。謂能對治欲界麁相及能修證初靜慮果故也。此中有問。七作意中何故但明言了相作意等者。謂五欲應斷初靜慮應得言能於所得等者。若不觀察者於未得中便起得相名增上慢也言又若了相等者。謂此二法總能隨順厭離五欲及修對治故言如是其等者。若依蕃本云。如是六種作意當知攝入四作意中。此中意說。除加行究竟果作意。餘六皆是因位作意故攝入隨順等四法中也言隨所在地等者。謂初靜慮也。初靜慮麁相。第二靜慮淨相明觀待義。餘三道理准前應知言如前應知者。如了相作意遍於初靜慮。勝解等六皆亦遍。故如前所說言初靜慮者言復次此中等者。若依蕃本。先標經句。後方解釋。此中間其樣經句。說者應知言樣句者。經云。初靜慮者謂離欲惡不善法。有尋有伺離生喜樂。於初靜慮具足安住言煩惱欲者。謂男女互相愛染也言事欲者。謂貪財寶等也言相應者離者。謂離五欲相應義也言境界離者。謂五欲境也言煩惱者。謂煩惱欲也言欲者。謂事欲也言由此為因者。謂由加行究竟作意為因故也言由所修習者。謂於加行究竟果成辨故也言得隨所樂者。謂出入等得自在故也言艱難者。謂少治便能與定相應也言梗澁者。梗為略也。謂不假功用故言其心盡夜能正者與隨順等三心一一相合言隨所樂欲者。謂於欲界中定成就者能於七日方出其定言復次於有尋等者。若依蕃本。此四靜慮一一皆先標其經句。後方解釋。謂大小乘經皆說言。第二靜慮者謂尋伺寂靜故。內等靜故。心一趣故。定生喜樂。於第二靜慮具足安住言成此彼於等者。經云。言第三靜慮者。依此離欲安住於捨有正念正知有身樂受。諸聖宣說具足捨念及與正知。住身受樂依其無喜。第三靜慮具足安住。釋義如論言喜者。是第二亂心也言喜相違心者。謂捨受也言色身者。前五色根也言意者。意根也言第三靜慮已上等者。此二門顯說諸因也言下地者。第二靜慮已下也言上地者。是第四靜慮已上也言諸聖者。謂佛及聖弟子等。若於蕃本此中合有離喜及具足安住第三靜慮。釋義同前故譯者不出。說者應知言復次等者。此中有難。何故第四靜慮之中契經但說樂斷不說對治耶。故論答云此中對治等也。謂斷樂對治與前斷尋伺及喜對治相似故。所以不說也。此中亦合先標經句。是故經云。言第四靜慮者。樂斷故。苦斷故。先憂喜沒。彼於爾時不苦不樂捨念清淨。於第四靜慮具足安住。釋義如下言先所斷者。謂喜受憂受苦受也言今所斷者。謂第四禪所斷樂受也言今依此中等者。此中有問。若第四靜慮斷樂受者。何故經說第四靜慮亦斷苦喜憂三耶。故論答云今於此中等也。雖斷苦樂名為捨受。由先修於初二三靜慮時喜憂斷故。此中總說為第四斷也言青黃赤白等者。謂欲色二界色也言離欲者。謂厭色界欲也。若於蕃本亦應先標經句。經云。言空無邊處者。色相出過故。有對相滅沒故。種種相不作意故。入空無邊。於空無邊處具足安住言眾多品類者。謂欲色界中青黃等皆因形顯和合故。能於無色作其障礙也言由遠離等者。於色界中雖無飲食等。亦有宮殿衣服莊嚴具故。故云等相也言復次若由等者。經云。言識無邊處者。超過一切空無邊處入識無邊。於識無識邊處具足安住言復次從識無邊處等者。經云。言無所有。超過一切識無邊處無所有。於無所有處具足安住也。謂由厭於識無邊處為因故。於無所有處發起勝解言或色者。色蘊也言非色者。餘四蘊也言一切有者。謂前諸靜慮中有相無相非無相等所有相不可得故。故論文言非有相等也言謂非如無等者。謂此二定一切心中無相定滅前六識。若滅盡定有其二種。若不還人入者滅第七識已下。若阿羅漢入者滅第八識言蜜中者。如蜂等處於蜜中而難得。出世定亦爾。故蕃本云。其身相狀而沈於地也言等者。謂無相定依四靜慮能入。若滅盡定依四無色定能入故也言暫時止息等者。謂見想受二法惱亂身心故暫時止息也言所緣者。謂想受二法也言不念作意者。謂不念其想也言有心位者。謂修了想相等六作意時。皆有第六意識故言心不復轉者。謂第七加行究竟果位時也言心心法滅者。謂第六意識已下心及所俱不行故言根本者。謂已得四靜慮加行究竟果作意也言了知依義者。謂五神通義理也言了知依法者。謂了知五神通因果法也言有時者。謂鈍根人於此生中修輕舉等十二相故。於後生中方能發起五種神通言有分者。謂利根人此生中修便能發起五通相言此想者。謂由輕舉於身發起輕舉勝解想故也。下九門義並同此也言熟練者。謂帛練也言廣說等者。謂如地水相作餘風火相作變化勝解當知亦爾。故論文言廣說等也言或以其身等者。謂由空界相成就相言或於其地等者。此柔軟輕舉相成就故言或於廣大等者。此由身心符順等成就故言隨其所應者。已上四相一一相合。謂由攝受空界相勝解故。於諸墻壁等直過無礙。餘皆准此言一分者。謂從欲界至初靜慮中間唯有鬼神等造色不能障礙故言謂由此等者。謂由隨念相成就故。能知自身從生至老所作事業麁相門中不失次第。於微細相不能憶念。謂是世道麁細皆能隨念。此顯宿住智通也言又於種種等者。謂於五趣有情所有善不善等業能感善惡果作用之中。能明了知者。亦名光明相也言常變色者。謂若嗔時觸誤他人面色有變故言廣說乃至等者。謂諸有情隨其所有貪等諸行變異相者。名他心智通也言變事通者。謂變地為水等也言化事通者。謂於無中現有故也言勝解者。謂變少為多等也言無諍者。謂無諍三昧也。引發有情故言願智者。謂廣大行願也。餘文可見言文聖等。此中雖說神境通。五神皆有差別言皆能成辦者。謂前五相能成辦神境通。餘五皆有成辦。如前所說言間雜修。謂世出世道俱修故也言若處者。於三品中空處識處合為下品。餘二中上言由彼諸天等者。此中有問。無四定為有處所為無處所。故論答云無有色形等也。雖無處所。但依作用空識等故在差別名也言即於此中下品等者。謂此五品為因故證五淨居天也。