夫欲修習一字頂輪王法者。先須入大曼荼羅海會。從師親受灌頂。既蒙印可方得諮。學微妙軌則真言教門。建立道場。一依本部儀式。畫本尊像。如法安置。若欲疾成悉地。先須沐浴。著新淨衣。若出家者。精持律儀。不得缺犯。若在家者。應受近住八支淨戒。復當殷重發廣大心。於阿闍梨所敬仰如佛。愍諸有情起大悲願。不惜身命常生濟度。悉令離苦獲大利樂。入道場已。五輪投地。虔誠普禮一切如來。復對本尊。恒沙聖眾以淨三業悔除罪障。勸請諸佛轉妙法輪。隨喜三乘所修福智。以斯妙善迴向菩提。法界眾生同階佛果。次以塗香塗手。合掌如蓮。觀察本源。自性清淨。為諸客塵之所覆蔽。作此觀已。運心廣布。我與眾生亦同清淨。為令清淨故。誦此殊勝。浴澡真言。唵薩嚩婆嚩󰡊度唅由三誦明故。身口意三業乃至遍法界一切悉清淨。次結一切諸佛部心三昧耶印。止觀十度內叉拳。禪智二度並申合。遍觀諸佛滿虛空。三誦真言頂上散。諸佛部心真言曰。唵爾曩爾迦娑嚩賀由結前印誦真言故。十方諸佛一切如來。承本誓願。皆悉運集。遍滿虛空。舒光照燭。加持行人。離諸障惱。三業清淨。速證菩提。次結一切諸菩薩蓮華部心三昧耶印。准前結佛部心印屈左智度入掌中禪度直竪或三招運心憶念觀自在一切微塵菩薩眾持蓮眷屬滿空中至心三遍誦真言方以印於頂右散蓮華部心真言曰。唵阿嚕力迦娑嚩賀由結前印誦真言故。觀自在菩薩承本誓願。將諸蓮華眾無量菩薩。遍滿虛空。皆悉運集。放大光明。加持行者。令得清淨。所求滿足。離諸障難。疾證菩提。次結一切金剛部心三昧耶印。准前復結佛部心印。屈右禪度入掌中智度直竪或三招塵沙眷屬共圍繞威光赫奕遍虛空至誠三遍誦真言方以印於頂左散金剛部心真言曰。唵嚩日羅地力迦娑縛賀由結前印誦真言故。十方一切金剛手等承本願因。如雲而集。現大威德。加持行人。除障摧魔。自在無礙。疾成悉地。速至菩提。次結金剛甲冑護身印。止觀羽作金剛拳禪智橫屈於掌內進力如鉤慣甲勢加持心額二肩喉至心三遍誦真言印身五處頂上散甲冑護身真言曰。唵𭊘入嚩攞𤙖由結甲印誦真言故。加持五處。成大護身。即同金剛堅固之體。金剛藏王承本願力。領諸眷屬。數如塵沙無量金剛圍遶侍從。光明熾盛。現忿怒形。加持行人。威德自在。辟除作障。摧壞諸魔。小則能護一身。大則護持國界。一切災厄。水火刀兵。毒藥蠱虎狼猛獸。皆悉遠離不敢視之。毘那藥迦自然怖走。永無惱害。疾證菩提。次結辨事印。止觀二羽內叉拳禪智雙屈入掌中然申忍願頭相跓頂上三旋成結護左轉三匝是辟除隨心所到作方隅破法能成一切事辦事佛頂真言曰。曩莫三漫多母馱南唵拏嚕唵滿馱娑嚩賀由結前印及誦真言。悉能辟除及結護界。是名諸佛警悟聖心。能破他法。壞滅魔羅。天龍八部。羅剎藥叉。毘那夜迦。忙怖奔走。由結此印。世出世間一切事業速能成辦。自在無礙。悉地現前。次結奉獻閼伽印。二羽仰掌捨器形。進力屈於忍願傍禪智曲補於進力捧器三旋當額上想浴聖眾淨如蓮閼伽浴聖真言曰。曩麼三滿多母馱南誐誐曩糝魔沙麼娑嚩賀由結此印誦真言奉獻閼伽浴聖故。表修行人無始垢業蕩除清淨。如妙蓮華。當來果獲得無染智。次結虛空普供印。二羽合掌交初分右押左縛如金剛想成真實微妙供無量雲海奉聖眾供養一切諸如來後說四句妙伽他五誦真言頂上散虛空大明真言曰曩莫三滿多沒馱南薩嚩他欠盟娜孽帝薩頗囉呬𤚥誐誐曩劍娑嚩賀由結此印誦真言故。以不思議力。從印流出一切供養。無量天眾各持天寶器。盛諸妙供養。塞滿虛空所謂塗香燒燈。飲食衣服。幢蓋瓔珞。奉獻如來誦一遍故。流出塗香。當來獲得戒品塗香。誦二遍故。流出焚香。當來獲得定芬馥。誦三遍故。流出花鬘。當來獲得離染妙蓮。誦四遍故。流出寶食。當來獲得法喜禪悅。誦五遍故。流出寶燈。當來獲得如來五眼。當得如上諸功德波羅蜜門皆具足。復以心遍法界。以誠實言誦妙伽他。而說偈言。以我功德力如來加持力及以法界力普供養而住次以梵讚歌詠。本尊相好金身殊勝功德。麼禰史膩薩嚩若誐地帶史膩拽捨枲嚩𩕳步嘌步晚禰迦滿馱三麼娑多尾儞也地跛訖羅麼哩𩕳曩謨窣覩帝怛囉哆哩左訖羅嚩底𩕳由讚佛三身。六根諸功德。八萬四千種。殊勝不思議。承斯歌詠因。當來獲妙果。福聚海無量。等同奇特尊。次結佛眼大明印。止觀虛合未開敷禪智雙屈在掌中進力各押忍願背如眼開明照一切安眉心額二肩喉起大悲愍怖畏除隨誦真言頂上散。佛眼大明母真言曰。曩莫薩嚩怛他蘗帝毘庾囉褐毘藥三藐三沒弟毘藥唵嚕嚕窣普嚕入嚩攞底瑟姹悉馱路左𩕳薩嚩𡃤他娑馱𩕳娑嚩賀此名一切佛眼大明。能息可畏難調伏者。為欲成就世間出世間一切佛頂大輪王法一切事位滅諸諍論。亦是一切諸佛種族母。復是一切諸大菩薩生養母。為說頂輪真言威德奇特。諸大菩薩皆失本心。諸天龍神威力滅沒。凡誦一字佛頂明。先須誦佛眼明。念誦畢已。亦誦七遍。眾聖歡喜安樂有情。次結一字根本印。止觀密縛內叉拳由慼忍願如劍形禪智進力甲柱跓是名金剛佛頂印想身威德同本尊流光晃曜遍十方印身五處頂上散。金輪頂王真言曰。曩謨三漫多母馱南唵𤙖𭊘𡄦𤙖此是摩訶印所謂如來頂由斯結誦故即同於世尊演說頂輪明三千六反動山河皆勇沸大火遍魔宮惶怖盡歸依地獄眾苦息菩薩龍天眾畏仰如佛身次結大慈普護印。十度相叉作月形禪智檀惠相著印心額喉頂上散慈護真言曰。唵沒馱昧怛哩嚩日囉洛乞灑憾結印誦明除怖畏起大悲心遍一切所有怨敵惡相淩願彼皆當大安樂由此三誦悲護故毒害之心自覺悟深生悔過向菩提歡喜敬仰前人所初後若常誦此明惶怖眾生得安慰護大利益殊勝事速滿諸願證悉地次結淨珠印。盤珠於掌內如蓮未開形捧合於心上三七遍加持頂戴慇重心如法而供養淨珠真言曰。唵阿𠺶𭊘帝𠳿惹曳悉地悉馱𡃤剃娑嚩賀次結持數印。二羽半金剛禪智捻戒方進力忍願後七遍持數明然後而念誦。持珠真言曰。曩莫婆誐嚩帝蘇悉地娑馱也娑馱也娑馱囉剃娑嚩賀先當淨三業加法而念誦一心莫散亂注想於本尊字句分明呼不緩亦不急勿生懈怠意聲咳及頻申雜染縱惛沈如是諸過咎少分生忘緣皆不得成就念誦課數畢持珠安舊處方入三昧耶當住本尊觀食頃從定出却結根本印次結佛眼明歌詠音讚歎普供閼伽已辟除左解散三部重護身最後慈護印禮悔依前儀讀誦大乘典隨意任經行常時莫間斷若不能誦向前大佛眼真言誦此心真言亦得佛眼小呪也。曩莫三滿多沒馱引喃引􇩂唵􈎭沒􇧺馱引􄙒路􄑼左􄖯𩕳引􅁥娑嚩二合引􄚩賀取新淨牛糞。不食糟豆特。犢子糞最第一。不得直用其生牛糞。取新瓦鑵以汲淨水。不用殘水。寫淨𭂭中。以糞和水。攪去其滓。著檀香末。取一柳枝。以右手執。左手執金剛杵及其數珠。東坐誦佛頂心呪。柳枝攪水。呪一百八遍。持呪水器。入道場中。從東北角捕其香水。以右手摩地。隨日轉摩。隨摩隨乾。勿令停水。道場內地一編摩訖。乃至道場水四邊摩。各一步地四角竪標結繩為界。此則名為佛頂三昧陀羅尼結界之地。如一編摩。第二第三亦如是摩。摩地不得用殘香水。日日別取新淨牛糞。准前作用。作此水者。則名佛頂三昧陀羅尼八功德水壇地乾竟。