爾時釋迦牟尼如來。誥於大眾。諸善男子應當受持一切如來出現三摩地無量無數大勇猛力。一切如來安住呪身。一切如來真實種族無量無邊未曾有法。無極威德出生流布大印印呪。是中能生一切菩薩一切證地神通大法頂三摩地門。能破俱胝一切魔軍。能攝一切諸大菩薩大雄力者。助護持者。能令一切可畏有情生大慈心。諸善男子我今略說成辦一切諸業威德大印印呪。爾時金剛密跡主菩薩。合掌恭敬白言世尊。願為解說一切如來流布威德大印印呪。為當利益一切有情以少功勣遂成大證。是時世尊告金剛密跡主菩薩言。汝當諦聽諦聽靜慮念持。我今為汝分別解釋諸佛世尊大精進印印呪之法。以左右手。八指右押左相叉入掌。急合握拳。以二大指相並。平伸押右頭指側中節上。勿使頭屈。印呪曰。娜莫薩嚩勃馱菩地薩埵南𭢔弭羅虎𤙖淹是印若二大拇指頭。雙上下來去。則名啟召如來種族印呪曰。娜莫縒曼嚲勃馱南唵𤙖爾娜職是二印呪。名如來最精進心。力能度脫一切地獄餓鬼畜生。亦能助成一切如來功勣業事。攝諸菩薩帝釋梵王伊首羅天焰魔王水天風天多聞天王乃至十地大自在菩薩摩訶薩等。准前心印。唯改左大拇指。屈入掌中。握右頭指頭。右大母指依前定伸印呪曰。娜莫縒曼嚲勃馱喃唵𤙖𭢔嚧力是印若改右大拇指頭。上下來去。則名請召觀世音菩薩種族印。准前心印。當改左大拇指。如前伸押。其右大拇指屈入掌中。握左頭指頭。左大拇指依前定伸。印呪曰。娜莫縒曼嚲勃馱喃唵𤙖跋日囉姪力是印若改左大拇指頭。上下來去。則名請召金剛密跡主菩薩種族印。又當合掌。以二無名指二小指。右押左相叉入掌。其二中指直竪伸。各屈第一節。令頭相拄。其二大拇指相並入掌。平伸。又以二頭指平屈。押二大指甲背上。頭指相拄印呪曰。娜謨皤伽嚩底𭢔跛囉底㰤妬瑟膩灑野唵𤙖嚲詑誐妬瑟膩灑𭢔娜嚩路枳嚲姥勃馱斫訖囉韈囉底虎𤙖入嚩攞入嚩攞馱架馱架度娜度娜弭度娜弭度娜怛囉縒野摩囉野𮨄娑那野歌娜畔惹畔惹暗暗惡惡各各補弄企柅補弄企柅軍拏里𩕳𭢔播囉企跢塞怛囉馱履膩虎𤙖此一字頂輪王大根本印呪。乃是過去殑伽沙等一切如來已共說持。未來一切如來當共說持。現在一切如來今共說持。為欲攝御諸有情故。同等說持。智者所處。援結此印一切妬惡障礙毘那夜迦悉不親近。密跡主此一字頂輪王大根本印。一切諸佛住於百千俱胝殑伽沙劫。讚說此印功德神力。亦不能盡。復以種種言詞譬喻。說是大印亦不能盡。若當智者輪持此印。誦一字頂輪王呪則常不為俱胝百千魔魔族伺求惱亂。是人却後百千俱胝大劫。不墮惡道。何以故是人所得福蘊功德。我於百千俱胝大劫說亦不盡。此大一字頂輪王呪。若當有人以一淨心。精持戒行常誦持者。所得念力慧力智力。於百千俱胝劫所受生處。常不退失。何以故如是大印。有大威德有大功用無量力故。又以左右二無名指二小指。右押左相叉入掌。次以二中指直竪頭相拄。其二母指相並。伸押二無名指中節側上。又以二頭指。當中指側中節上。屈頭相拄印呪曰。娜莫縒曼嚲勃馱南唵𤙖入嚩路入嚩攞揟弭揟妙誐妬瑦瑟膩灑度娜度娜虎𤙖准前高頂王印。當改二手中指。微屈第一節。平頭相拄。次開二頭指。相去半寸印呪曰。娜莫縒曼嚲勃馱南唵𤙖麼麼麼麼虎𤙖溺准前高頂輪王印。唯改二頭指。磔開直竪伸頭。各去中指頭。一寸二分許印呪曰。娜莫縒曼嚲勃馱南唵𤙖嚲詑誐妬瑦瑟膩灑𭢔娜嚩路枳嚲姥𤜲馱諦劭囉始虎𤙖入嚩攞入嚩攞馱哿馱哿娜囉弭娜囉弭嗔娜嗔娜頻娜頻娜虎𤙖泮窣嚩訶勝頂輪王印之八准前白傘蓋頂輪王印。唯改二頭指。於中指第一節下。平屈頭相拄印呪曰。娜莫縒曼嚲勃馱南唵𤙖惹劭瑟膩灑入嚩攞入嚩攞畔馱畔馱娜麼娜麼咄嚕𤙖咄嚕𤙖咄嚕𤙖臛㰤曩虎𤙖又以左右二小指。平屈頭相拄。次以二無名指各屈入掌中。其二中指各微屈竪。頭相拄。其二頭指當中指中節側上。頭相拄。其二大指各押二無名指上。開二掌腕相去四寸。是一法印能轉十二行相法輪。滅諸垢障與如來等。准頂輪王印。改二中指直竪合頭。又以二頭指。㧙在二中指背後。頭相拄。是一法印亦名坐印。密跡主是五大印。名一切如來頂輪王呪種族王印大印。一名高頂輪王印。二名白傘蓋頂輪王印。三名光聚頂輪王印。四名轉法輪印。五名雹摧煩惱印。是之印等名大頂輪王印。准前第一如來心印。唯改二大拇指。雙屈入掌中。是一法印名如來心大精進印。呪者若常輪結是印。誦頂輪王呪。一呪一印心上。滿一百八遍。則能摧滅過現一切根本重罪。常以是印作一切法。擁護於身。印呪曰。娜莫縒曼嚲勃馱南唵𤙖遇那㘑弭囉窣嚩訶是一法呪。功力同前第一印呪。於作法處互用亦得。是呪有大威猛力故。又合掌當心。大虛掌內。復以左右八指。各平屈頭相拄。其八指間相去三分。以二大指亦相去三分。平直竪伸印呪曰。娜莫縒曼嚲勃馱南唵𤙖卓嚕𤙖畔馱窣嚩訶是法印呪亦能成辦一切事業。自護護他。結修諸法離障惱故。又以右手大拇指。橫屈入掌。以頭指中指無名指小指。急握作拳。屈肘當前。平伸其左手把袈裟角。出頭四寸。屈肘當前平伸印呪曰。娜莫縒曼嚲勃馱南唵𤙖度柰爾嚲囉拏虎𤙖是法印呪若遇諸惡一切有情。則結是印用擁護身。先以右手當心仰掌。次以左手覆合右手掌上。其左小指頭。與右大指頭相拄。其左大指頭。與右小指頭相拄。印呪曰。娜莫縒曼嚲勃馱南唵𤙖路迦播攞地瑟恥嚲馱羅馱羅野摩訶努皤嚩勃馱播怛囉窣嚩訶是法印呪具大精進。常為一切如來神力而加護之。輪結是印并誦此呪。一一遍終稱憶地獄餓鬼。有情滿百八遍。則得地獄一切餓鬼飽食諸食。若曠野行結持此印并誦是呪。則得曠野一切鬼神不相嬈惱。又以左右二中指二無名指二小指。右押左相叉入掌。各搏掌。直伸其二頭指。頭側相拄。是二大指各搏頭指側上。以印倒垂仰掌置於額上。二頭指頭正當眉間印呪曰。娜莫薩嚩嚲詑伽底瓢𭢔囉褐䌎三藐三勃睇䌎醯醯畔馱畔馱底瑟侘底瑟侘馱囉野馱囉野儞論馱儞論馱𤜲拏麼抳窣嚩訶是法呪印名大丈夫天人相好。若有常能輪結此印。則速成就一切悉地。具大威德。若以印印頂。則名如來頂印。若以印印鼻。名如來鼻印頂鼻印呪曰。娜莫縒曼嚲勃馱南唵𤙖縊哩抳虎𤙖泮窣嚩訶是如來頂鼻印。常結護身。當於百千俱胝大劫所生之處。不患頂鼻諸疾等病。又以二手合掌。以二大指雙屈入掌。次以二頭指各屈頭第一節。以頭押二中指側中節上。其二頭指頭相去一寸。是如來眼印。於頂輪王壇清淨輪結。能作大益滅諸重罪。成進一字頂輪王呪者悉地。若已過世百千俱胝劫所修功德。以印威力盡悉攝來積集功德蘊印呪曰。娜莫薩嚩嚲詑伽底瓢𭢔囉褐䌎三藐三勃睇䌎唵𤙖嚕嚕塞普嚕入嚩攞底瑟侘悉馱澇者泥薩嚩遏詑娑馱聹窣嚩訶密跡主此如來眼大明王呪。是十俱胝佛同共宣說。我於往昔為菩薩時。於十俱胝佛所。受得斯呪。若當呪者。常能以大精進心。誦持是呪。則得一切菩薩呪神盡悉現前一切金剛種族呪品亦皆成就。是故密跡主持一字頂輪王呪者。應先每誦斯呪七遍或二三七遍。是如來眼大明王呪。如來今為一切有情得大安樂離垢清淨故說。呪者若遇暴惡性人。呪手摩面默誦斯呪。對共論理得彼熙喜。亦能摧伏一切魑魅魍魎惡鬼神等。密跡主若人誦持一字頂輪王呪一所祈法二所祈法不成證者。則應加此大明王呪。齊等雙誦滿二十萬遍。決定成就一字頂輪王呪最上悉地。若未經是一二作法。而雙誦者。則隨殃損呪者身故。准如來眼印。唯改二頭指。各當中指背上節。頭離中指節各一分印呪曰。娜莫縒曼嚲勃馱南紇𭌆虎𤙖此如來眉毫印呪。乃是過去一切如來已同宣說。我今亦說。輪此印時。大自在天俱摩羅天󰹆呬野天等。皆不嬈惱。何況諸小魑魅鬼神。而作惱耶。准如來心印。唯改二大拇指。並胛竪伸。等屈頭節。令去右頭指側。三麥顆間。以印置於面門。是二大拇指背頭節。正當脣間印呪曰。娜莫縒曼嚲勃馱南枳𭌆枳𭌆虎𤙖是一印呪備大焰炬。能速助辦一切事業。呪者若常輪結斯印。當置口前誦。此口呪二三七遍。後誦一字頂輪王呪者。以印呪力。三界人天見聞語論。悉皆敬愛。是故此人應常和雅真軟法語。斯人於當百千俱胝劫不患口疾。是大自在天毘瑟怒天及諸天龍八部鬼神聞此人語。亦皆敬伏。況餘小魑魅鬼神。當以右膝著地。左脚踏地。作欲起向前𩜁身勢仰面怒目。邪視左邊。當以右臂。手指右邊向後。側臂邪伸。緊急怒臂。欲向地勢。其五指散怒磔開。手掌似覆似側。次以左臂左邊向後。擡臂緊急。努屈臂手。向上。其五指少散。竪努磔開。掌面向前。結是印時。發大怒聲。稱虎𤙖二字三七聲者。諸有障罪則皆破滅。欲界魔王及魔軍將悉皆摧碎。我昔初詣熙連禪河。沐浴身已趣此菩提樹下。坐金剛座。是時當有無量百千俱胝魔王及魔族眾。各持種種惡穢怒相。嬈惱怖我時。難勝奮怒王忽於我前從地湧出。作天女相。瞋結斯印。摧諸魔眾。種種怖相一時散滅。無能惱者。當是夜中至明曉時。我則圓證無上正智。觀見世間一切沙門婆羅門。無有證者摧魔印呪曰。娜莫縒曼嚲勃馱南唵𤙖虎嚕虎嚕戰拏理摩嶝倪虎𤙖窣嚩訶密跡主此難勝奮怒王呪。是我所說。若當呪者遇大恐怖惡鬼神處。而欲護身結界擁護造修法者。應勤精進持結此印并誦此呪。趣修此法。則無障惱速得成就。端身結跏趺坐。以左手仰掌橫屈臍下。其四指相著直伸。是大拇指微屈直伸。搏著頭指根側。次以右手大拇指與頭指頭相捻。其中指無名指小指相著。並伸微少似屈。是大拇指頭指與左手小指。頭相拄。是一法印。智者若常持結。於當受生永不退失信進慧力如來行力。得諸如來而加護念印呪曰。娜莫縒曼嚲勃馱南唵𤙖弭惹曳摩訶鑠底突馱𭌆虎𤙖泮弭惹以儞泮忙誐黎泮窣嚩訶是一法呪每日三時誦三七者。速於三界得無障礙勝成就故。准如來槊印。唯改右手大拇指頭指頭。去離左手小指頭。一麥顆間。是一法印亦名諸佛大神力印。智者若常憶持。輪結此印并誦斯呪。則得消除一日二日瘧病痿黃之病腹頭痛病及諸等病。又得一切災障自然殄滅。當受福命安隱豐樂印呪曰。娜莫縒曼嚲勃馱南唵𤙖旨置旨置窣嚩訶是一法呪。能現如來種種色類不可思議神通變化。安慰有情。當以右手當心。以大拇指橫屈掌中。以頭指中指無名指小指。急握大指作拳。是一法印名最一切頂輪王心印。智者若常以印印於頂項左右肩髆。及印心上。則令持者得大威力。呪者雖復如法精進修持於法。若無斯印則無莊飾。如形裸陋如國無王。如屋無人如食無鹽。如池枯涸如地空無叢林花草。如事火外道婆羅門無法可依。如王乘車無控御者。智者如是雖復精勤。若無甲印則為魔嬈。無所成効印呪曰。娜莫縒曼嚲勃馱南唵𤙖部入嚩攞虎𤙖是一法呪名如來金剛句三摩地。常用護身。如王被甲嚴加器仗。則不怖畏惡賊兵眾。如此智者亦復如是。每日三時量力量法。如法勤修是甲印呪。則速成就無所怖故。准前甲印唯改伸中指。直竪。以印安頂。令直聳竪印呪曰。娜莫縒曼嚲勃馱南𭢔𦁐律是一印呪名如來髻三摩地門力。能成作一切事業。准前甲印唯改伸頭指。直竪。以印竪安耳門。與上耳輪齊。印呪曰。娜莫縒曼嚲勃馱南虎迦是一印呪名如來耳三摩地門。若常輪結。速得除滅一切耳病。當證天耳通。當以左手頭指中指無名指小指。急屈把拳。莫使露甲。又以大拇指直伸。押頭指正側上。其大拇指面上第一文。與頭指外背齊。以印置左牙頷。右亦如是印呪曰。娜莫縒曼嚲勃馱南唵𤙖嚲詑誐嚲鄧瑟䋾㘑虎𤙖泮窣嚩訶是一印呪名如來牙三摩地門。有大威力。以誦斯呪輪印印牙。於當來世得佛齒牙。又以右手大拇指。橫押中指無名指小指甲上。頭指直伸捻頭頂上印呪曰。娜莫縒曼嚲勃馱南唵𤙖慕𤜲馱𩕳窣嚩訶是一印呪名如來頭三摩地門。又以右手大拇指。竪伸博著頭指側。以頭指直竪。伸其中指似曲。其無名指向掌。屈如鉤形。其小拇指屈如初月形呪曰。娜莫縒曼嚲勃馱南阿阿嚩嚩憨是一印呪名如來脣三摩地門。持者當得滅除罪故。又以右手頭指中指無名指小指。並相搏著當於心上。仰掌平伸。其大拇指橫屈掌中。其四指頭向外指之印呪曰。娜莫縒曼嚲勃馱南唵𤙖娜囉儞梵惹虎𤙖泮窣嚩訶是一印呪名如來舌三摩地門。持者當得如來舌相福圓滿故。又以右手屈肘當助。以無名指小指。雙屈頭拄大拇指面。其頭指中指並著直竪伸。向前叉肋印呪曰。娜莫縒曼嚲勃馱南唵𤙖虎𤙖恪是一印呪名如來助三摩地門。准前甲印唯改臂。直伸向上印呪曰。娜莫縒曼嚲勃馱南畔惹𭢔呬泮窣嚩訶是一印呪名如來髆三摩地門。具大神力勇猛殊特成眾法故。准前甲印。唯改屈臂。以印拳面。印當心上印呪曰。娜莫縒曼嚲勃馱南風誐訖㘑撲是一印呪名如來嬭三摩地門。又以右手。臍下一寸橫伸仰掌。五指相並。次伸左手五指相並。以背押右手掌上。其二手則著肚印呪曰。娜莫縒曼嚲勃馱南唵𤙖努䋾努䋾塞普䋾塞普䋾密㮈囉跛𩕳跛囉末娜𩕳嗔娜𩕳頻娜𩕳虎𤙖泮窣嚩訶是一印呪名如來腹三摩地門。又以右手大拇指。押頭指無名指小指甲等。勿使甲露。次以中指橫。押大拇指上。印呪曰。娜莫縒曼嚲勃馱南縊迦𭌆曩迦𭌆乾馱質咄嚧娜囉麼抳覩抳窣嚩訶是一印呪名如來脊三摩地門。准前脊印。又改押中指頭甲。伸出頭指頭。押大拇指甲上印呪曰。娜莫縒曼嚲勃馱南唵𤙖覩詫者窣嚩訶是一印呪名如來髀三摩地門。又以二手合掌。各以小指。右押左屈入掌中。印呪曰。娜莫縒曼嚲勃馱南唵𤙖娜暴圪𩕳跛囉儞跛嚲野窣嚩訶是一印呪名如來膝三摩地門。又以二手合掌。各以無名指。右押左屈入掌中。印呪曰。娜莫縒曼嚲勃馱南𭢔嚲㘑嚲㘑𮨄嚲㘑跋日囉暮訖使抳窣嚩訶是一印呪名如來脚踝三摩地門。又以二手合掌。各以中指。右押左屈入掌中。印呪曰。娜莫縒曼嚲勃馱南唵𤙖跋日囉商矩囉部使羝娜囉入嚩攞虎𤙖窣嚩訶是一印呪名如來脚三摩地門。又以右手大拇指。橫押中指無名指小指甲上。以頭指直伸。磔竪押臂直上印呪曰。娜莫縒曼嚲勃馱南𭃸䋾是一印呪名如來幢印三摩地門。准前幢印。唯改頭指。當胸下指印呪曰。娜莫縒曼嚲勃馱南𭢔𦁐律是一印呪名如來臥具三摩地門。准前幢印。改屈臂手。當心前。側臂平伸印呪曰。娜莫縒曼嚲勃馱南虎𤙖誐沒琳唵𤙖是一印呪名如來乘三摩地門。又以右臂。屈肘當胸側。臂平伸。其頭指中指無名指小指。急把拳。其大拇指竪屈。頭去頭指側二分間。是一法印過去一切如來。未來一切如來。現在一切如來。皆以此印而授記莂。是故智者當結是印。與諸有情授菩提記印呪曰。娜莫縒曼嚲勃馱南唵𤙖虎𤙖特梵是一印呪能成一切如來事業。以印呪力。生生常得念力進力戒定慧力福勝蘊力。不為一切魑魅鬼神而嬈惱故。又以右手。屈肘向上。以中指屈頭。與大拇指頭相拄。其頭指無名指小指。相並直上竪伸印呪曰。娜莫縒曼嚲勃馱南唵𤙖跛囉悉地迦𭌆窣嚩訶是一印呪名如來見諸法性三摩地門。准前見印。唯改頭指無名指小指。向掌散開。微屈如月初生印呪曰。娜莫縒曼嚲勃馱南唵𤙖入嚩𭌆抳窣嚩訶是一印呪名如來光焰三摩地門。顯諸法故。又以右手大拇指。竪伸搏著頭指側。以頭指直竪。伸其中指小指。各伸向掌。屈如月初生。其無名指向掌。屈如鉤形印呪曰。娜莫縒曼嚲勃馱南唵𤙖虎𤙖虎𤙖莽莽泮窣嚩訶是一印呪名如來光照照諸三摩地門。圓滿現故。又以左手五指相並。當臍下。二麥顆地。側橫仰掌平伸。次以右手四指相並。亦側橫仰掌平伸。以手背押左手掌上。其右大拇指。橫屈掌中印呪曰。娜莫縒曼嚲勃馱南唵𤙖𭢔底捨野弭訖囉迷窣嚩訶是一印呪名如來臍三摩地門。准前三摩地印。改當心上印呪曰。娜莫縒曼嚲勃馱南虎𤙖入嚩攞跋日囉繁䁥𭌆䁥琳主密跡主此金剛光焰印呪。亦名過去未來現在一切如來金剛光焰心三摩地大明呪王。一切證地大菩薩等。及諸天龍八部鬼神大威德者。皆無能越。況餘下劣魑魅鬼神。准前脊印。又改押中指頭甲。出無名指頭。押大拇指甲上。我為一切垢重有情。說大慈印令生慈心。我昔坐於菩提樹下。以大慈心持結此印。得諸魔軍而自散伏。結此印者。應以一切佛力法力阿羅漢力慈念心力持結此印。則得一切極重罪垢速皆消滅印呪曰。娜莫縒曼嚲勃馱南怛地他炬䒱倪𩕳盎矩𭌆麼𭌆者鉢喇拏捨嚩𭌆𠻐乞灑𠻐乞灑摩𤙖矩摩𭌆室𭌆野摩理泥窣嚩訶是一印呪。名如來大慈力呪。若有呪者。常起慈心持此呪者。則當不為一切毘那夜迦虎狼怨賊。鬪諍災難橫干嬈惱。以印呪力。速證慈心三摩地故。又以二手合掌。虛於掌內。以二大拇指。屈入掌中印呪曰。娜莫縒曼嚲勃馱南唵𤙖嚲僜倪𩕳虎𤙖泮窣嚩訶是一印呪名如來大悲三摩地門。准前慈印。又改無名指頭。於大拇指下。押却。次以小指頭。押大拇指甲上印呪曰。娜莫縒曼嚲勃馱南虎𤙖莫唎達泥虎嚕虎𤙖泮窣嚩訶是一印呪。智者常誦呪諸飲食。乃服持喫能滅眾罪。又當不被毘那夜迦食中惱害。又以右手大拇指。橫押頭指中指無名指小指甲等印呪曰。娜莫縒曼嚲勃馱南唵𤙖印倪𩕳部跢𩕳窣嚩訶是一印呪能令持者。證甘露法大解脫門。合掌當心。以左右二手大拇指。各屈掌中。又各以二頭指二中指二無名指二小指屈握大拇指作拳。甲背相著。是八指頭勿著於掌印呪曰。娜莫縒曼嚲勃馱南唵𤙖迦比攞惹置攞虎𤙖泮是一印呪名大師子吼。成就金剛頂輪王教。能廣示眼不可思議諸未曾有越意事故。又以左右二手八指。各伸磔開。右押左相叉。相押中節。其八指頭各直竪伸。勿著岐間。其二大拇指。亦各斜磔竪伸。頭相去寸半。以印當胸三寸間著印呪曰。娜莫縒曼嚲勃馱南示是一印呪名如來大丈夫相三摩地門。又以左右手。腕合相著。其十指各磔開。直竪微伸屈。頭各相去一寸半間。如開蓮華印呪曰。娜莫縒曼嚲勃馱南唵𤙖素沒囉㰤弭洛訖澁弭洛訖澁弭窣嚩訶是一印呪名如來吉祥三摩地門。能令持者得大法財眾人敬讚。又以二手合掌。虛於掌內。如未開蓮華朵。印呪曰。娜莫縒曼嚲勃馱南唵𤙖室嚕底塞密㗚底弭惹曳窣嚩訶密跡主此一印呪。名如來般若波羅蜜三摩地門。所有三世一切如來諸大菩薩獨覺聲聞等。皆從此般若波羅蜜印呪三摩地門生。成證阿耨多羅三藐三菩提地。是知此印呪有大威德。名主三世一切如來諸大菩薩一切金剛獨覺聲聞之母。爾時世尊誥金剛密跡主菩薩言。此等印呪從一切如來大丈夫相。莊嚴身分支節所生。汝善男子如來復有無量俱胝百千呪印。是一一印。各有無量僕從印等。成此一字頂輪王呪王。我今但為當來世時成此呪者。得大利益。略說此之印呪少分。密跡主當後世時。少有有情成解此呪印法儀用。汝當讀誦依法受持是等呪印。為當來世一切有情。分別解說。一字頂輪王僕從印呪功勣力故。若善男子樂成此大一字頂輪王呪者。應常清潔恒誦此呪輪結此印。是人當得無量百千稱歎功德。消滅一切黑闇垢障。為諸如來大菩薩等歡喜憐愍。於所生處得宿命智。身相心智皆得圓滿。無諸夭疾。能與有情作大光明。能於惡界度脫有情。得大辯智具大精進。光明威德眷屬圓滿。洞解世間一切工巧。亦能治救一切有情煩擾癡病。常得十方一切如來加被護念。現獲菩薩清淨法身。若當有人日日常輪持結此等印呪。稱已之名。則當不被一切毘那夜迦逼怖嬈惱。一切罪障自然殄滅。若於現身證成此大一字頂輪王呪者。則當來世定得證佛無上正等菩提大三摩地故。密跡主此等印呪。皆是一切如來種族真實印呪法炬。今釋迦牟尼如來為令成就一字頂輪王呪者。說是印呪三摩地門。