受功德衣白法大德僧聽！今日眾僧受功德衣。若僧時到，僧忍聽，眾僧和合受功德衣。白如是。差持功德衣人法大德僧聽！若僧時到，僧忍聽，僧差某甲比丘，為僧持功德衣。白如是。大德僧聽！僧差某甲比丘，為僧持功德衣。誰諸長老忍僧差某甲比丘，為僧持功德衣者默然，誰不忍者說。僧已忍差某甲比丘，為僧持功德衣竟。僧忍，默然故，是事如是持。付功德衣與持衣人法大德僧聽！此住處僧得可分衣物，現前僧應分。若僧時到，僧忍聽，僧持此衣與某甲比丘，此比丘當持此衣，為僧受作功德衣，於此住處持。白如是。大德僧聽！此住處僧得可分衣物，現前僧應分。僧今持此衣與某甲比丘，此比丘當持此衣為僧受作功德衣，於此住處持。誰諸長老忍僧持此衣與某甲比丘受作功德衣者默然，誰不忍者說。僧已忍與某甲比丘衣竟。僧忍，默然故，是事如是持。持衣僧前受法此衣眾僧當受作功德衣，此衣眾僧今受作功德衣，此衣眾僧已受作功德衣竟。其受者已善受，此中所有功德名稱屬我。爾。差人作功德衣法大德僧聽！若僧時到，僧忍聽，僧差某甲比丘，為僧作功德衣。白如是。大德僧聽！僧差某甲比丘，為僧作功德衣。誰諸長老忍僧差某甲比丘，為僧作功德衣者默然，誰不忍者說。僧已忍差某甲比丘，為僧作功德衣竟。僧忍，默然故，是事如是持。出功德衣法大德僧聽！今日眾僧出功德衣。若僧時到，僧忍聽，僧今和合出功德衣。白如是。除波羅夷罪法與覆藏者作滅擯法大德僧聽！此某甲比丘，犯某波羅夷罪。若僧時到，僧忍聽，僧今與某甲比丘某波羅夷罪滅擯羯磨，不得共住，不得共事。白如是。大德僧聽！此某甲比丘犯某波羅夷罪；僧今與某甲比丘某波羅夷罪滅擯羯磨，不得共住，不得共事。誰諸長老忍僧與某甲比丘某波羅夷罪滅擯羯磨，不得共住，不得共事者默然，誰不忍者說。僧已忍與某甲比丘某波羅夷罪滅擯羯磨，不得共住，不得共事竟。僧忍，默然故，是事如是持。與不覆藏者作盡形學悔法大德僧聽！我某甲比丘，犯某波羅夷罪，都無覆藏心，今從僧乞波羅夷戒。願僧與我某甲比丘波羅夷戒，慈愍故。大德僧聽！此某甲比丘，犯某波羅夷罪，無覆藏心，今從僧乞波羅夷戒。若僧時到，僧忍聽，僧今與某甲比丘波羅夷戒。白如是。大德僧聽！此某甲比丘，犯某波羅夷罪，無覆藏心，今從僧乞波羅夷戒；僧今與某甲比丘波羅夷戒。誰諸長老忍僧與某甲比丘波羅夷戒者默然，誰不忍者說。僧已忍與某甲比丘波羅夷戒竟。僧忍，默然故，是事如是持。與學悔人重犯者作滅擯法大德僧聽！此某甲比丘，犯某波羅夷罪，無覆藏心，已從僧乞波羅夷戒；僧已與某甲比丘波羅夷戒。此比丘於學悔中，重犯某波羅夷罪。若僧時到，僧忍聽，僧今與某甲比丘重犯某波羅夷罪滅擯羯磨，不得共住，不得共事。白如是。大德僧聽！此某甲比丘，犯某波羅夷罪，無覆藏心，已從僧乞波羅夷戒；僧已與某甲比丘波羅夷戒。此比丘於學悔中，重犯某波羅夷罪；僧今與某甲比丘重犯某波羅夷罪滅擯羯磨，不得共住，不得共事。誰諸長老忍僧與某甲比丘重犯某波羅夷罪滅擯羯磨，不得共住，不得共事者默然，誰不忍者說。僧已忍與某甲比丘重犯某波羅夷罪滅擯羯磨，不得共住，不得共事竟。僧忍，默然故，是事如是持。除僧殘罪法與覆藏法大德僧聽！我某甲比丘，犯某僧殘罪覆藏。我某甲比丘，犯某僧殘罪，隨覆藏日，今從僧乞覆藏羯磨。願僧與我某甲比丘隨覆藏日羯磨，慈愍故。大德僧聽！此某甲比丘，犯某僧殘罪覆藏日。此某甲比丘，犯某僧殘罪，隨覆藏日，今從僧乞覆藏羯磨。若僧時到，僧忍聽，僧與某甲比丘隨覆藏日羯磨。白如是。大德僧聽！此某甲比丘，犯某僧殘罪，覆藏日。此某甲比丘，犯某僧殘罪，隨覆藏日，今從僧乞覆藏羯磨；僧與某甲比丘隨覆藏日羯磨。誰諸長老忍僧與某甲比丘隨覆藏日羯磨者默然，誰不忍者說。僧已忍與某甲比丘隨覆藏日羯磨竟。僧忍，默然故，是事如是持。白僧行覆藏行法大德僧聽！我某甲比丘，犯某僧殘罪，覆藏日。我某甲比丘，犯某僧殘罪，隨覆藏日，已從僧乞覆藏羯磨；僧已與我某甲比丘，隨覆藏日羯磨。我今行覆藏法，願僧憶持。半月說戒白法大德僧聽！我某甲比丘，犯某僧殘罪，覆藏日。我某甲比丘，犯某僧殘罪，隨覆藏日，已從僧乞覆藏羯磨；僧已與我某甲比丘隨覆藏日羯磨。我某甲比丘已行日，未行日，白大德僧令知，我行覆藏。白停行法大德上座！我某甲比丘，今日捨教勅不作。白行行法大德上座！我某甲比丘，今日隨所教勅當作。行法滿已白僧停法大德僧聽！我某甲比丘，犯某僧殘罪，覆藏日。我某甲比丘犯某僧殘罪，隨覆藏日，已從僧乞覆藏羯磨；僧已與我某甲比丘隨覆藏日羯磨。我今行覆藏法竟，願僧憶持。與壞覆藏者本日治法大德僧聽！我某甲比丘，犯某僧殘，罪覆藏日。我某甲比丘，犯某僧殘罪，隨覆藏日，已從僧乞覆藏羯磨；僧已與我某甲比丘隨覆藏日羯磨。我某甲比丘行覆藏時，中間更重犯某僧殘罪覆藏日，今從僧乞前犯中間重犯某僧殘罪覆藏日及覆藏本日治羯磨。願僧與我某甲比丘前犯中間重犯覆藏日及覆藏本日治羯磨，慈愍故。大德僧聽！此某甲比丘，犯某僧殘罪，覆藏日。此某甲比丘，犯某僧殘罪，隨覆藏日，已從僧乞覆藏羯磨；僧已與某甲比丘隨覆藏日羯磨。此某甲比丘行覆藏時，中間更重犯某僧殘罪覆藏日，今從僧乞前犯中間重犯某僧殘罪覆藏日及覆藏本日治羯磨。若僧時到，僧忍聽，僧與某甲比丘前犯中間重犯覆藏日及覆藏本日治羯磨。白如是。大德僧聽！此某甲比丘，犯某僧殘罪，覆藏日。此某甲比丘，犯某僧殘罪，隨覆藏日，已從僧乞覆藏羯磨；僧已與某甲比丘隨覆藏日羯磨。此某甲比丘行覆藏時，中間更重犯某僧殘罪覆藏日，今從僧乞前犯中間重犯某僧殘罪覆藏日及覆藏本日治羯磨；僧與某甲比丘前犯中間重犯覆藏日及覆藏本日治羯磨。誰諸長老忍僧與某甲比丘前犯中間重犯覆藏日及覆藏本日治羯磨者默然，誰不忍者說。僧已忍與某甲比丘前犯中間重犯覆藏日及覆藏本日治羯磨竟。僧忍，默然故，是事如是持。與不壞覆藏者摩那埵法大德僧聽！我某甲比丘，某犯僧殘罪，覆藏日。我某甲比丘，犯某僧殘罪，隨覆藏日，已從僧乞覆藏羯磨；僧已與我某甲比丘隨覆藏日羯磨。我某甲比丘行覆藏竟，今從僧乞六夜摩那埵。願僧與我某甲比丘六夜摩那埵，慈愍故。大德僧聽！此某甲比丘，犯某僧殘罪，覆藏日。此某甲比丘，犯某僧殘罪，隨覆藏日，已從僧乞覆藏羯磨；僧已與此某甲比丘隨覆藏日羯磨。此某甲比丘行覆藏竟，今從僧乞六夜摩那埵。若僧時到，僧忍聽，僧與某甲比丘六夜摩那埵。白如是。大德僧聽！此某甲比丘，犯某僧殘罪，覆藏日。此某甲比丘，犯某僧殘罪，隨覆藏日，已從僧乞覆藏羯磨；僧已與某甲比丘隨覆藏日羯磨。此某甲比丘行覆藏竟，今從僧乞六夜摩那埵；僧與某甲比丘六夜摩那埵。誰諸長老忍僧與某甲比丘六夜摩那埵者默然，誰不忍者說。僧已忍與某甲比丘六夜摩那埵竟。僧忍，默然故，是事如是持。白僧行摩那埵行法大德僧聽！我某甲比丘，犯某僧殘罪，覆藏日。我某甲比丘，犯某僧殘罪，隨覆藏日，已從僧乞覆藏羯磨；僧已與我某甲比丘隨覆藏日羯磨。我某甲比丘行覆藏竟，已從僧乞六夜摩那埵；僧已與我某甲比丘六夜摩那埵。我今行摩那埵法，願僧憶持。日日僧中白法大德僧聽！我某甲比丘，犯某僧殘罪，覆藏日。我某甲比丘，犯某僧殘罪，隨覆藏日，已從僧乞覆藏羯磨；僧已與我某甲比丘隨覆藏日羯磨。我某甲比丘行覆藏竟，已從僧乞六夜摩那埵；僧已與我某甲比丘六夜摩那埵。我某甲比丘行摩那埵，已行日，未行日，白大德僧令知，我行摩那埵。白摩那埵行滿停法大德僧聽！我某甲比丘，犯某僧殘罪，覆藏日。我某甲比丘，犯某僧殘罪，隨覆藏日，已從僧乞覆藏羯磨；僧已與我某甲比丘隨覆藏日羯磨。我某甲比丘行覆藏竟，已從僧乞六夜摩那埵；僧已與我某甲比丘六夜摩那埵。我今行摩那埵竟，願僧憶持。與壞覆藏者摩那埵法大德僧聽！我某甲比丘，犯某僧殘罪，覆藏日。我某甲比丘，犯某僧殘罪，隨覆藏日，已從僧乞覆藏羯磨；僧已與我某甲比丘隨覆藏日羯磨。我某甲比丘行覆藏時，中間更重犯某僧殘罪，覆藏日，亦從僧乞前犯中間重犯某僧殘罪覆藏日及覆藏本日治羯磨；僧亦與我某甲比丘前犯中間重犯覆藏日及覆藏本日治羯磨。我某甲比丘行前犯中間重犯覆藏日及覆藏本日治羯磨竟，今從僧乞六夜摩那埵。願僧與我某甲比丘六夜摩那埵，慈愍故。大德僧聽！此某甲比丘，犯某僧殘罪，覆藏日。此某甲比丘，犯某僧殘罪，隨覆藏日，已從僧乞覆藏羯磨；僧已與此某甲比丘隨覆藏日羯磨。此某甲比丘行覆藏時，中間更重犯某僧殘罪覆藏日，亦從僧乞前犯中間重犯某僧殘罪覆藏日及覆藏本日治羯磨；僧亦與此某甲比丘前犯中間重犯覆藏日，及覆藏本日治羯磨此某甲比丘行前犯中間重犯覆藏日。及覆藏本日治羯磨竟，今從僧乞六夜摩那埵。若僧時到，僧忍聽，僧與某甲比丘六夜摩那埵。白如是。大德僧聽！此某甲比丘，犯某僧殘罪，覆藏日。此某甲比丘，犯某僧殘罪，隨覆藏日，已從僧乞覆藏羯磨；僧已與此某甲比丘隨覆藏日羯磨。此某甲比丘行覆藏時，中間更重犯某僧殘罪覆藏日，亦從僧乞前犯中間重犯某僧殘罪覆藏日及覆藏本日治羯磨；僧亦與此某甲比丘前犯中間重犯覆藏日及覆藏本日治羯磨。此某甲比丘行前犯中間重犯覆藏日及覆藏本日治羯磨竟，今從僧乞六夜摩那埵；僧與某甲比丘六夜摩那埵。誰諸長老忍僧與某甲比丘六夜摩那埵者默然，誰不忍者說。僧已忍與某甲比丘六夜摩那埵竟。僧忍，默然故，是事如是持。與壞覆藏及壞六夜本日治法大德僧聽！我某甲比丘，犯某僧殘罪，覆藏日。我某甲比丘，犯某僧殘罪，隨覆藏日，已從僧乞覆藏羯磨；僧已與我某甲比丘隨覆藏日羯磨。我某甲比丘行覆藏時，中間更重犯某僧殘罪覆藏日，亦從僧乞前犯中間重犯某僧殘罪覆藏日及覆藏本日治羯磨；僧亦與我某甲比丘前犯中間重犯覆藏日及覆藏本日治羯磨。我某甲比丘行前犯中間重犯覆藏日及覆藏本日治羯磨竟，已從僧乞六夜摩那埵；僧已與我某甲比丘六夜摩那埵。我某甲比丘行摩那埵時，中間更重犯某僧殘罪不覆藏，今從僧乞前犯中間重犯某僧殘罪不覆藏六夜摩那埵及摩那埵本日治羯磨。願僧與我某甲比丘前犯中間重犯某僧殘罪不覆藏六夜摩那埵及摩那埵本日治羯磨，慈愍故。大德僧聽！此某甲比丘，犯某僧殘罪，覆藏日。此某甲比丘，犯某僧殘罪，隨覆藏日，已從僧乞覆藏羯磨；僧已與此某甲比丘隨覆藏日羯磨。此某甲比丘行覆藏時，中間更重犯某僧殘罪覆藏日，亦從僧乞前犯中間重犯某僧殘罪覆藏日及覆藏本日治羯磨僧亦與此某甲比丘前犯中間重犯覆藏日及覆藏本日治羯磨，此某甲比丘行前犯中間重犯覆藏日及覆藏本日治羯磨竟，已從僧乞六夜摩那埵；僧已與此某甲比丘六夜摩那埵。此某甲比丘行摩那埵時，中間更重犯某僧殘罪不覆藏，今從僧乞前犯中間重犯某僧殘罪不覆藏六夜摩那埵及摩那埵本日治羯磨。若僧時到，僧忍聽，僧與某甲比丘前犯中間重犯某僧殘罪不覆藏六夜摩那埵及摩那埵本日治羯磨。白如是。大德僧聽！此某甲比丘，犯某僧殘罪，覆藏日。此某甲比丘，犯某僧殘罪，隨覆藏日，已從僧乞覆藏羯磨；僧已與此某甲比丘隨覆藏日羯磨。此某甲比丘行覆藏時中間更重犯某僧殘罪覆藏日，亦從僧乞前犯中間重犯某僧殘罪覆藏日及覆藏本日治羯磨，僧亦與此某甲比丘前犯中間重犯覆藏日及覆藏本日治羯磨此某甲比丘行前犯中間重犯覆藏日及覆藏本日治羯磨竟，已從僧乞六夜摩那埵；僧已與此某甲比丘六夜摩那埵。此某甲比丘行摩那埵時，中間更重犯某僧殘罪不覆藏，今從僧乞前犯中間重犯某僧殘罪不覆藏六夜摩那埵及摩那埵本日治羯磨；僧與某甲比丘前犯中間重犯某僧殘罪不覆藏六夜摩那埵及摩那埵本日治羯磨。誰諸長老忍僧與某甲比丘前犯中間重犯某僧殘罪不覆藏六夜摩那埵及摩那埵本日治羯磨者默然，誰不忍者說。僧已忍與某甲比丘前犯中間重犯某僧殘罪不覆藏六夜摩那埵及摩那埵本日治羯磨竟。僧忍，默然故，是事如是持。與不壞覆藏壞六夜本日治法大德僧聽！我某甲比丘，犯某僧殘罪，覆藏日。我某甲比丘，犯某僧殘罪，隨覆藏日，已從僧乞覆藏羯磨；僧已與我某甲比丘隨覆藏日羯磨。我某甲比丘行覆藏竟，已從僧乞六夜摩那埵；僧已與我某甲比丘六夜摩那埵。我某甲比丘行摩那埵時，中間更重犯某僧殘罪不覆藏，今從僧乞前犯中間重犯某僧殘罪不覆藏六夜摩那埵及摩那埵本日治羯磨。願僧與我某甲比丘前犯中間重犯某僧殘罪不覆藏六夜摩那埵及摩那埵本日治羯磨，慈愍故。大德僧聽！此某甲比丘，犯某僧殘罪，覆藏日。此某甲比丘，犯某僧殘罪，隨覆藏日，已從僧乞覆藏羯磨；僧已與此某甲比丘隨覆藏日羯磨。此某甲比丘行覆藏竟，已從僧乞六夜摩那埵；僧已與此某甲比丘六夜摩那埵。此某甲比丘行摩那埵時，中間更重犯某僧殘罪不覆藏，今從僧乞前犯中間重犯某僧殘罪不覆藏六夜摩那埵及摩那埵本日治羯磨。若僧時到，僧忍聽，僧與某甲比丘前犯中間重犯某僧殘罪不覆藏六夜摩那埵及摩那埵本日治羯磨。白如是。大德僧聽！此某甲比丘，犯某僧殘罪，覆藏日。此某甲比丘，犯某僧殘罪，隨覆藏日，已從僧乞覆藏羯磨；僧已與此某甲比丘隨覆藏日羯磨。此某甲比丘行覆藏竟，已從僧乞六夜摩那埵；僧已與此某甲比丘六夜摩那埵。此某甲比丘行摩那埵時，中間更重犯某僧殘罪不覆藏，今從僧乞前犯中間重犯某僧殘罪不覆藏六夜摩那埵及摩那埵本日治羯磨；僧與某甲比丘前犯中間重犯某僧殘罪不覆藏六夜摩那埵及摩那埵本日治羯磨。誰諸長老忍僧與某甲比丘前犯中間重犯某僧殘罪不覆藏六夜摩那埵及摩那埵本日治羯磨者默然，誰不忍者說。僧已忍與某甲比丘前犯中間重犯某僧殘罪不覆藏六夜摩那埵及摩那埵本日治羯磨竟。僧忍，默然故，是事如是持。與壞覆藏及壞六夜出罪法大德僧聽！我某甲比丘，犯某僧殘罪，覆藏日。我某甲比丘，犯某僧殘罪，隨覆藏日，已從僧乞覆藏羯磨；僧已與我某甲比丘隨覆藏日羯磨。我某甲比丘行覆藏時，中間更重犯某僧殘罪覆藏日，亦從僧乞前犯中間重犯某僧殘罪覆藏日及覆藏本日治羯磨；僧亦與我某甲比丘前犯中間重犯覆藏日及覆藏本日治羯磨。我某甲比丘行前犯中間重犯覆藏日及覆藏本日治羯磨竟，已從僧乞六夜摩那埵；僧已與我某甲比丘六夜摩那埵。我某甲比丘行摩那埵時，中間更重犯某僧殘罪不覆藏，亦從僧乞前犯中間重犯某僧殘罪不覆藏六夜摩那埵及摩那埵本日治羯磨；僧亦與我某甲比丘前犯中間重犯某僧殘罪不覆藏六夜摩那埵及摩那埵本日治羯磨。我某甲比丘行前犯中間重犯某僧殘罪不覆藏六夜摩那埵及摩那埵本日治羯磨竟，今從僧乞出罪羯磨。願僧與我某甲比丘出罪羯磨，慈愍故。大德僧聽！此某甲比丘，犯某僧殘罪，覆藏日。此某甲比丘，犯某僧殘罪，隨覆藏日，已從僧乞覆藏羯磨；僧已與此某甲比丘隨覆藏日羯磨。此某甲比丘行覆藏時，中間更重犯某僧殘罪覆藏日，亦從僧乞前犯中間重犯某僧殘罪覆藏日及覆藏本日治羯磨；僧亦與此某甲比丘前犯中間重犯覆藏日及覆藏本日治羯磨。此某甲比丘行前犯中間重犯覆藏日及覆藏本日治羯磨竟，已從僧乞六夜摩那埵；僧已與此某甲比丘六夜摩那埵。此某甲比丘行摩那埵時，中間更重犯某僧殘罪不覆藏，亦從僧乞前犯中間重犯某僧殘罪不覆藏六夜摩那埵及摩那埵本日治羯磨；僧亦與此某甲比丘前犯中間重犯某僧殘罪不覆藏六夜摩那埵及摩那埵本日治羯磨。此某甲比丘行前犯中間重犯某僧殘罪不覆藏六夜摩那埵及摩那埵本日治羯磨竟，今從僧乞出罪羯磨。若僧時到，僧忍聽，僧與某甲比丘出罪。白如是。大德僧聽！此某甲比丘，犯某僧殘罪，覆藏日。此某甲比丘，犯某僧殘罪，隨覆藏日，已從僧乞覆藏羯磨；僧已與此某甲比丘隨覆藏日羯磨。此某甲比丘行覆藏時，中間更重犯某僧殘罪覆藏日，亦從僧乞前犯中間重犯某僧殘罪覆藏日及覆藏本日治羯磨；僧亦與此某甲比丘前犯中間重犯覆藏日及覆藏本日治羯磨。此某甲比丘行前犯中間重犯覆藏日及覆藏本日治羯磨竟，已從僧乞六夜摩那埵；僧已與此某甲比丘六夜摩那埵。此某甲比丘行摩那埵時，中間更重犯某僧殘罪不覆藏，亦從僧乞前犯中間重犯某僧殘罪不覆藏六夜摩那埵及摩那埵本日治羯磨；僧亦與此某甲比丘前犯中間重犯某僧殘罪不覆藏六夜摩那埵及摩那埵本日治羯磨。此某甲比丘行前犯中間重犯某僧殘罪不覆藏六夜摩那埵及摩那埵本日治羯磨竟，今從僧乞出罪羯磨；僧與某甲比丘出罪。誰諸長老忍僧與某甲比丘出罪者默然，誰不忍者說。僧已忍與某甲比丘出罪竟。僧忍，默然故，是事如是持。與不壞覆藏及六夜出罪法大德僧聽！我某甲比丘，犯某僧殘罪，覆藏日。我某甲比丘，犯某僧殘罪，隨覆藏日，已從僧乞覆藏羯磨；僧已與我某甲比丘隨覆藏日羯磨。我某甲比丘行覆藏竟，已從僧乞六夜摩那埵；僧已與我某甲比丘六夜摩那埵。我某甲比丘行六夜摩那埵竟，今從僧乞出罪羯磨。願僧與我某甲比丘出罪羯磨，慈愍故。大德僧聽！此某甲比丘，犯某僧殘罪，覆藏日。此某甲比丘，犯某僧殘罪，隨覆藏日，已從僧乞覆藏羯磨；僧已與此某甲比丘隨覆藏日羯磨。此某甲比丘行覆藏竟，已從僧乞六夜摩那埵；僧已與此某甲比丘六夜摩那埵。此某甲比丘行六夜摩那埵竟，今從僧乞出罪羯磨。若僧時到，僧忍聽，僧與某甲比丘出罪。白如是。大德僧聽！此某甲比丘，犯某僧殘罪，覆藏日。此某甲比丘，犯某僧殘罪，隨覆藏日，已從僧乞覆藏羯磨；僧已與此某甲比丘隨覆藏日羯磨。此某甲比丘行覆藏竟，已從僧乞六夜摩那埵；僧已與此某甲比丘六夜摩那埵。此某甲比丘行六夜摩那埵竟，今從僧乞出罪羯磨；僧與某甲比丘出罪。誰諸長老忍僧與某甲比丘出罪者默然，誰不忍者說。僧已忍與某甲比丘出罪竟。僧忍，默然故，是事如是持。與犯僧殘不覆藏者摩那埵法大德僧聽！我某甲比丘，犯某僧殘罪，不覆藏，今從僧乞六夜摩那埵。願僧與我某甲比丘六夜摩那埵，慈愍故。大德僧聽！此某甲比丘，犯某僧殘罪，不覆藏，今從僧乞六夜摩那埵。若僧時到，僧忍聽，僧與某甲比丘六夜摩那埵。白如是。大德僧聽！此某甲比丘，犯某僧殘罪，不覆藏，今從僧乞六夜摩那埵；僧與某甲比丘六夜摩那埵。誰諸長老忍僧與某甲比丘六夜摩那埵者默然，誰不忍者說。僧已忍與某甲比丘六夜摩那埵竟。僧忍，默然故，是事如是持。與摩那埵本日治法大德僧聽！我某甲比丘，犯某僧殘罪，不覆藏，已從僧乞六夜摩那埵；僧已與我某甲比丘六夜摩那埵。我某甲比丘行摩那埵時，中間更重犯某僧殘罪不覆藏，今從僧乞前犯中間重犯某僧殘罪不覆藏六夜摩那埵及摩那埵本日治羯磨。願僧與我某甲比丘前犯中間重犯某僧殘罪不覆藏六夜摩那埵及摩那埵本日治羯磨，慈愍故。大德僧聽！此某甲比丘，犯某僧殘罪，不覆藏，已從僧乞六夜摩那埵；僧已與此某甲比丘六夜摩那埵。此某甲比丘行摩那埵時，中間更重犯某僧殘罪不覆藏，今從僧乞前犯中間重犯某僧殘罪不覆藏六夜摩那埵及摩那埵本日治羯磨。若僧時到，僧忍聽，僧與某甲比丘前犯中間重犯某僧殘罪不覆藏六夜摩那埵及摩那埵本日治羯磨。白如是。大德僧聽！此某甲比丘，犯某僧殘罪，不覆藏，已從僧乞六夜摩那埵；僧已與此某甲比丘六夜摩那埵。此某甲比丘行摩那埵時，中間更重犯某僧殘罪不覆藏，今從僧乞前犯中間重犯某僧殘罪不覆藏六夜摩那埵及摩那埵本日治羯磨；僧與某甲比丘前犯中間重犯某僧殘罪不覆藏六夜摩那埵及摩那埵本日治羯磨。誰諸長老忍僧與某甲比丘前犯中間重犯某僧殘罪不覆藏六夜摩那埵及摩那埵本日治羯磨者默然，誰不忍者說。僧已忍與某甲比丘前犯中間重犯某僧殘罪不覆藏六夜摩那埵及摩那埵本日治羯磨竟。僧忍，默然故，是事如是持。與壞摩那埵出罪法大德僧聽！我某甲比丘，犯某僧殘罪，不覆藏，已從僧乞六夜摩那埵；僧已與我某甲比丘六夜摩那埵。我某甲比丘行摩那埵時，中間更重犯某僧殘罪不覆藏，亦從僧乞前犯中間重犯某僧殘罪不覆藏六夜摩那埵及摩那埵本日治羯磨；僧亦與我某甲比丘前犯中間重犯某僧殘罪不覆藏六夜摩那埵及摩那埵本日治羯磨。我某甲比丘行前犯中間重犯某僧殘罪不覆藏六夜摩那埵及摩那埵本日治羯磨竟，今從僧乞出罪羯磨。願僧與我某甲比丘出罪羯磨，慈愍故。大德僧聽！此某甲比丘，犯某僧殘罪，不覆藏。已從僧乞六夜摩那埵；僧已與此某甲比丘六夜摩那埵。此某甲比丘行摩那埵時，中間更重犯某僧殘罪不覆藏，亦從僧乞前犯中間重犯某僧殘罪不覆藏六夜摩那埵及摩那埵本日治羯磨；僧亦與此某甲比丘前犯中間重犯某僧殘罪不覆藏六夜摩那埵及摩那埵本日治羯磨。此某甲比丘行前犯中間重犯某僧殘罪不覆藏六夜摩那埵及摩那埵本日治羯磨竟，今從僧乞出罪羯磨。若僧時到，僧忍聽，僧與某甲比丘出罪。白如是。大德僧聽！此某甲比丘，犯某僧殘罪，不覆藏，已從僧乞六夜摩那埵；僧已與此某甲比丘六夜摩那埵。此某甲比丘行摩那埵時，中間更重犯某僧殘罪不覆藏，亦從僧乞前犯中間重犯某僧殘罪不覆藏六夜摩那埵及摩那埵本日治羯磨；僧亦與此某甲比丘前犯中間重犯某僧殘罪不覆藏六夜摩那埵及摩那埵本日治羯磨。此某甲比丘行前犯中間重犯某僧殘罪不覆藏六夜摩那埵及摩那埵本日治羯磨竟，今從僧乞出罪羯磨；僧與某甲比丘出罪。誰諸長老忍僧與某甲比丘出罪者默然，誰不忍者說。僧已忍與某甲比丘出罪竟。僧忍，默然故，是事如是持。與比丘尼半月摩那埵法大德僧聽！我某甲比丘尼，犯某僧殘罪，今從僧乞半月摩那埵。願僧與我某甲比丘尼半月摩那埵，慈愍故。大德僧聽！此某甲比丘尼，犯某僧殘罪，今從僧乞半月摩那埵。若僧時到，僧忍聽僧與某甲比丘尼半月摩那埵。白如是。大德僧聽！此某甲比丘尼，犯某僧殘罪，今從僧乞半月摩那埵；僧與某甲比丘尼半月摩那埵。誰諸長老忍僧與某甲比丘尼半月摩那埵者默然，誰不忍者說。僧已忍與某甲比丘尼半月摩那埵竟。僧忍，默然故，是事如是持。與摩那埵本日治法大德僧聽！我某甲比丘尼，犯某僧殘罪，已從僧乞半月摩那埵；僧已與我某甲比丘尼半月摩那埵。我某甲比丘尼行摩那埵時，中間更重犯某僧殘罪，今從僧乞前犯中間重犯某僧殘罪半月摩那埵及摩那埵本日治羯磨。願僧與我某甲比丘尼前犯中間重犯某僧殘罪半月摩那埵及摩那埵本日治羯磨，慈愍故。大德僧聽！此某甲比丘尼，犯某僧殘罪，已從僧乞半月摩那埵；僧已與此某甲比丘尼半月摩那埵。此某甲比丘尼行摩那埵時，中間更重犯某僧殘罪，今從僧乞前犯中間重犯某僧殘罪半月摩那埵及摩那埵本日治羯磨。若僧時到，僧忍聽，僧與某甲比丘尼前犯中間重犯某僧殘罪半月摩那埵及摩那埵本日治羯磨。白如是。大德僧聽！此某甲比丘尼，犯某僧殘罪，已從僧乞半月摩那埵；僧已與此某甲比丘尼半月摩那埵。此某甲比丘尼行摩那埵時，中間更重犯某僧殘罪，今從僧乞前犯中間重犯某僧殘罪半月摩那埵及摩那埵本日治羯磨；僧與某甲比丘尼前犯中間重犯某僧殘罪半月摩那埵及摩那埵本日治羯磨。誰諸長老忍僧與某甲比丘尼前犯中間重犯某僧殘罪半月摩那埵及摩那埵本日治羯磨者默然，誰不忍者說。僧已忍與某甲比丘尼前犯中間重犯某僧殘罪半月摩那埵及摩那埵本日治羯磨竟。僧忍，默然故，是事如是持。與不壞摩那埵出罪法大德僧聽！我某甲比丘尼，犯某僧殘罪，已從僧乞半月摩那埵；僧已與我某甲比丘尼半月摩那埵。我某甲比丘尼已行摩那埵竟，今從僧乞出罪羯磨。願僧與我某甲比丘尼出罪羯磨，慈愍故。大德僧聽！此某甲比丘尼，犯某僧殘罪，已從僧乞半月摩那埵；僧已與此某甲比丘尼半月摩那埵。此某甲比丘尼已行摩那埵竟，今從僧乞出罪羯磨。若僧時到，僧忍聽，僧與某甲比丘尼出罪。白如是。大德僧聽！此某甲比丘尼，犯某僧殘罪，已從僧乞半月摩那埵，僧已與此某甲比丘尼半月摩那埵，此某甲比丘尼，已行摩那埵竟，今從僧乞出罪羯磨；僧與某甲比丘尼出罪。誰諸長老忍僧與某甲比丘尼出罪者默然，誰不忍者說。僧已忍與某甲比丘尼出罪竟。僧忍，默然故，是事如是持。除偷蘭遮罪法對僧乞懺法大德僧聽！我某甲比丘，犯某偷蘭遮罪，今從僧乞懺悔。願僧聽我某甲比丘懺悔，慈愍故。請懺悔主法大德一心念！我某甲比丘，犯某偷蘭遮罪，今請大德作懺悔主。願大德為我作懺悔主，慈愍故。受懺悔主白僧法大德僧聽！某甲比丘，犯某偷蘭遮罪，今從僧乞懺悔。若僧時到，僧忍聽，我受某甲比丘懺悔。白如是。可爾。正懺悔法大德一心念！我某甲比丘，犯某偷蘭遮罪，今向大德懺悔，不敢覆藏。懺悔則安樂，不懺悔不安樂，憶念犯發露，知而不覆藏。願大德憶我清淨，戒身具足，清淨布薩。自責汝心，應生厭離。可爾。對三比丘懺悔法若二長老聽我受某甲比丘懺者，我當受。可爾。可爾。對一比丘懺悔法除波逸提罪法對僧捨財法大德僧聽！我某甲比丘，故畜長衣，過十日，犯捨墮。我今捨與僧。捨罪乞懺法大德僧聽！我某甲比丘，故畜長衣，過十日，犯捨墮。此衣已捨與僧，是中有波逸提罪，今從僧乞懺悔。願僧聽我某甲比丘懺悔，慈愍故。請懺悔主法大德一心念！我某甲比丘，故畜長衣，過十日，犯捨墮。此衣已捨與僧，是中有波逸提罪，今請大德作懺悔主。願大德為我作懺悔主，慈愍故。受懺悔主白僧法大德僧聽！某甲比丘，故畜長衣，過十日，犯捨墮。此衣已捨與僧，是中有波逸提罪，今從僧乞懺悔。若僧時到，僧忍聽，我受某甲比丘懺悔。白如是。可爾。正懺悔法懺二十四覆藏罪法我某甲比丘，故畜長衣，過十日，犯尼薩耆波逸提罪。既犯此罪，僧說戒時告清淨，犯波逸提罪。對首說戒自言清淨，犯波逸提罪。僧自恣時告清淨，犯波逸提罪。對首自恣自言清淨，犯波逸提罪。自身有罪為眾說戒，犯突吉羅罪。自身有罪不合聞戒，犯突吉羅罪。僧說戒時二處三問，犯默妄突吉羅罪。心念說戒自言清淨，犯突吉羅罪。心念自恣自言清淨，犯突吉羅罪。自身有罪受他懺悔，犯突吉羅罪。著用犯捨墮衣，犯突吉羅罪。此等諸罪，並悉識知，故不發露，經宿犯覆藏突吉羅罪不憶數。經第二宿已去，復犯隨展轉覆藏突吉羅罪不憶數。我今懺悔，不敢覆藏。懺悔則安樂，不懺悔不安樂，憶念犯發露，知而不覆藏。我今自責心，生厭離。懺不應說戒等七位突吉羅罪我某甲比丘，故畜長衣，過十日，犯尼薩耆波逸提罪。既犯此罪，為眾說戒，犯突吉羅罪。又自身有罪不合聞戒，犯突吉羅罪。僧說戒時二處三問，犯默妄突吉羅罪。心念說戒自言清淨，犯突吉羅罪。心念自恣自言清淨，犯突吉羅罪。自身有罪受他懺悔，犯突吉羅罪。著用犯捨墮衣，犯突吉羅罪。我今懺悔等同前。懺長等五位波逸提罪大德一心念！我某甲比丘，故畜長衣，過十日，犯捨墮。此衣已捨與僧，是中有波逸提罪。既犯此罪，僧說戒時告清淨，犯波逸提罪。對首說戒自言清淨，犯波逸提罪，僧自恣時告清淨，犯波逸提罪。對首自恣自言清淨，犯波逸提罪，今向大德懺悔，不敢覆藏。懺悔則安樂，不懺悔不安樂，憶念犯發露，知而不覆藏。願大德憶我清淨，戒身具足，清淨布薩。自責汝心，應生厭離。爾。還衣即座轉付法大德僧聽！某甲比丘，故畜長衣，過十日，犯捨墮，今捨與僧。若僧時到，僧忍聽，僧持此衣與彼某甲比丘，彼某甲比丘當還此某甲比丘。白如是。大德僧聽！某甲比丘，故畜長衣，過十日，犯捨墮，今捨與僧。僧持此衣與彼某甲比丘，彼某甲比丘當還此某甲比丘。誰諸長老忍僧持此衣與彼某甲比丘，彼某甲比丘當還此某甲比丘者默然，誰不忍者說。僧已忍與彼某甲比丘衣竟。僧忍，默然故，是事如是持。經宿直還法大德僧聽！某甲比丘，故畜長衣，過十日，犯捨墮，此衣已捨與僧。若僧時到，僧忍聽，僧持此衣還某甲比丘。白如是。大德僧聽某甲比丘，故畜長衣，過十日，犯捨墮，此衣已捨與僧；僧持此衣還某甲比丘。誰諸長老忍僧持此衣還某甲比丘者默然，誰不忍者說。僧已忍還某甲比丘衣竟。僧忍，默然故，是事如是持。不還物法對三比丘捨墮法諸大德憶念！我某甲比丘，故畜等。若二長老聽我受某甲比丘懺者，我當受。可爾。爾。還衣。不還。捨乞鉢法還鉢法大德僧聽！此某甲比丘，鉢破減五綴不漏，更求新鉢，犯捨墮，今捨與僧。若僧時到，僧忍聽，僧今與此某甲比丘鉢。白如是。大德僧聽！此某甲比丘，鉢破減五綴不漏，更求新鉢，犯捨墮，今捨與僧；僧今與此某甲比丘鉢。誰諸長老忍僧與某甲比丘鉢者默然，誰不忍者說。僧已忍與此某甲比丘鉢竟。僧忍，默然故，是事如是持。行鉢白法大德僧聽！若僧時到，僧忍聽，以此鉢次第問上座。白如是。付鉢令持法大德僧聽！若僧時到，僧忍聽，僧今以最下座鉢與某甲比丘受持，乃至破。白如是。大德僧聽！僧今以此與某甲比丘受持，乃至破。誰諸長老忍僧與某甲比丘鉢者默然，誰不忍者說。僧已忍與某甲比丘鉢竟。僧忍，默然故，是事如是持。對俗捨寶法此物我所不應，汝當知之。俗還物法俗不還寶法汝應還此比丘物。佛教比丘作淨故與汝。與僧、與塔、與和上等、與諸親舊知識、若還本主。淨寶法此物我所不應，汝當知之。知是看是。知是看是。知是看是者，突吉羅。我比丘之法，不畜錢寶，今以檀越為淨主。後得錢寶，盡施檀越。此不淨物，我不應畜，若淨當受。我不應畜。易淨物畜。捨雜野蠶綿臥具法若以斧、若以斤，細剉斬和泥，若塗壁、若塗埵。懺九十波逸提罪法大德一心念！我某甲比丘，故妄語，犯波逸提罪。今向大德懺悔，不敢覆藏等。同上。懺波羅提提舍尼罪法大德一心念！我某甲比丘，無病，故在村中從非親里比丘尼邊自手受食食，犯波羅提提舍尼罪。大德！我犯可呵法，所不應為。今向大德悔過，不敢覆藏等。同上。懺突吉羅罪法我某甲比丘，故不齊整著僧伽梨，犯突吉羅罪。以故作故，復犯非威儀突吉羅罪。我某甲比丘，誤不齊整著僧伽梨，犯突吉羅罪。我今懺悔，不敢覆藏等。同上。一切僧同犯識罪發露法大德僧聽！此一切眾僧犯罪。若僧時到，僧忍聽，此一切僧懺悔。白如是。一切僧同犯疑罪發露法大德僧聽！此一切僧於罪有疑。若僧時到，僧忍聽，此眾僧自說罪。白如是。別人識罪發露法大德憶念！我某甲比丘，犯某甲罪。今向大德發露，後當如法懺悔。別人疑罪發露法大德憶念！我某甲比丘，於某犯生疑。今向大德自說，須後無疑時，當如法懺悔。說戒座中識罪心念發露法我犯某甲罪，今向長老懺悔。我犯某罪，須罷坐已，當如法懺悔。說戒座中疑罪心念發露法我於某罪生疑，須罷坐已無疑時，當如法懺悔。