爾時世尊在舍衛國。於華林園中飲食訖跏趺而坐。時有彌勒菩薩等。白佛言世尊我等雖聞三乘甚深妙法。我有少疑欲當啟問世尊。此法門外更有法不。世尊告曰善哉善哉。汝等何能於此而生此問。我有摩訶三昧耶祕密內法。依之修行能令大乘行者速得成佛。吾從成佛已來未曾宣說。彌勒菩薩等聞佛所說踴躍歡喜。遶佛三匝却住一面。右膝著地胡跪合掌。瞻仰世尊目不暫捨。爾時世尊入金剛定。而於眉間放五色光。於其光中而化五佛。於青毫光中化阿閦佛。於白毫光中化毘盧遮那佛。於黃毫光中化寶生佛。於紅毫光中化無量壽佛。於綠毫光中化不空成就佛。復化金剛佛眼光明菩薩。金剛天眼光明菩薩。金剛法眼光明菩薩。金剛智眼光明菩薩。金剛禪定眼光明菩薩。此佛菩薩居第一院次第而坐。復化八大菩薩。金剛智光明眼藏菩薩。金剛智光明舌藏菩薩。金剛智光明鼻藏菩薩。金剛智光明舌藏菩薩。此四菩薩各居第二院門中而坐。金剛智光明身藏菩薩。金剛智光明心藏菩薩。金剛智光明智藏菩薩。金剛智光明慧藏菩薩。此四菩薩各居第二院四隅而坐。復有十二供養菩薩。金剛燈光明菩薩。金剛聲光明菩薩。金剛香光明菩薩。金剛甘露光明菩薩。金剛衣光明菩薩。金剛幢光明菩薩。金剛舞光明菩薩。金剛塗香光明菩薩。此八菩薩次第。而居第三院內四門左右而坐。金剛散華光明菩薩。金剛貫華光明菩薩。金剛寶蓋光明菩薩。金剛善哉光明菩薩。此四菩薩次第。各居第二院外四隅而坐。復化四菩薩。金剛光明鉤菩薩。金剛光明索菩薩。金剛光明鎖菩薩。金剛光明鈴菩薩。此四菩薩次第。各居第三院內四隅而坐。於其光中復化十大明王。大慈金剛光明焰鬘怛迦慈明王。大悲金剛光明鉢囉柅也怛迦悲明王。大喜金剛光明鉢納麼怛迦喜明王。大捨金剛光明尾蘖曩怛迦捨明王。此四明王次第。各居第三院外門中而坐。金剛光明吒枳羅惹大愛明王。金剛光明𩕳攞能拏大威怒明王。金剛光明摩賀摩攞大力明王。金剛光明阿左攞曩他無動明王。此四明王次第。各居第三院外四隅而坐。下方金剛光明嚩日囉播哆羅降三世明王。此明王居東方明王前面而坐。上方金剛光明塢瑟抳灑作乞囉嚩哩帝頂輪明王。此明王居西方明王前面而坐。此二明王布置如是。心想上下二方。爾時世尊於其光中。現如是神變。成大曼拏羅壇。現如是已。彌勒菩薩等從座而起。於其會中共相推問。如是不可思議大神變事曾見聞不。諸大菩薩等咸皆踴躍歡喜悲淚而言。此大神變甚深不可思議。未曾有法善哉希有。彌勒菩薩等咸生歡喜共說偈曰。我等踊躍無上喜今覩五色大毫光阿護素尾娑麼野弭曩光中復現眾聖賢依方坐成曼拏羅阿護訕怛沫底孕儞哩養得見希奇難思事我誓修行等遍知阿護播囉麼禰麼曩慈悲為演祕密門稽首願成無上覺阿護僧娑囉僧怛底爾時彌勒菩薩與諸大菩薩等。共說偈已白佛言。世尊我等已見如是大神變事。慈悲哀愍為我宣說。爾時世尊告彌勒菩薩等。善哉善哉汝等真大丈夫有大智慧。我此三昧耶祕密法門難信難解。汝等所問滿吾所願。彌勒菩薩等聞如是語從座而起。四門而拜壇場眾共說偈曰。我等從無始時來野娜拏禰末底婆塢儗所有一切不善業三麼娑多僧羯攞跛三婆哩黨迦呂商世尊大慈哀愍我怛儞舍夜弭微地嚩多聽我懺悔障消滅摩賀訖哩跛曩補囉娑迦楞一切諸佛及菩薩三母馱冒地薩怛吠八部龍王諸聖眾囉哩曳囉儞室者野怛訖哩黨矩舍朗我皆稽首歸命禮阿努謨儞也怛娜嚩勢爽咸願速登無上覺三弭野迦鉢哩曩麼野弭三冒兔三昧耶法如影像謎攞灑多麼努沫哩努世尊大慈早敷演鉢囉娑儞怛難怛娑怛訖哩補播養諸佛祕密最上法設囉喃鉢囉野弭素我黨我今三業精進行娜怛麼努嚩哩底曩儞底養大慈願演離垢法儞哩穆屈多塞葛攞葛攞鉢娜我等所求菩提果沫勢灑薩怛嚩三鉢那馱朗普令悟解此法門達囉𤚥鉢囉野弭設囉喃增長菩提離諸趣三麼薩怛鑁悉底迦囉薩嚕喯云何免離三塗苦三弭野迦儞囉娑多曼捺娜正遍知尊垂慈救母怛麼迦嚕拏薩麼囉閉多室哩講普願眾生咸出離母儞哆儞謨鉢囉尾瑟知江我誓讚佛歸依禮蘗妬悉弭設囉喃野底舍誐喃願證無生清淨身阿舍野尾播迦󰡊地野所願煩惱皆斷除薩嚩嚩哩底嚩薩曩薩母怛伽底於菩提心恒不斷塢怛播娜野弭冒馱以我功德自莊嚴嚩儞穆訖帝尾都舍南唧哆求佛菩薩菩提路薩素怛素誐底迦囉麼巘十波羅蜜願圓滿捺舍尾馱娜曩儞獲大清淨妙法身󰡊矩攞虞曩喯我等云何同於佛三母馱怛麼三麼娑黨應機演說大壇場娑嚩婆嚩󰡊馱三麼設哩妒娑弭也度曩世尊大慈憐愍我訖哩播野嚩㘕弭野沫綺朗令我斷除諸障染跡迦弭麼儞哩瑟致惹攞跛哩曩馱岡普證無上大菩提三冒地唧哆沫覩朗願示我等曼拏法尾婆弭野尾地儞底滿底哩寫多得離虛妄證菩提戌孃娑嚩婆嚩尾囉賀表示有無根本法呬覩尾庾誐怛他儞張覩精進奉持諸佛教塢賀播誐麼捺伽朗同證無為寂滅樂嚩窣覩鉢囉抳馱娜哩穆訖黨爾時彌勒菩薩等。共說偈已白佛言。世尊我等得見此壇。作何行願修此法門。世尊告曰汝等先受五瓶灌頂。當為汝說祕要法門。彌勒菩薩等聞是語已。白佛言世尊。大慈哀愍。我等願受灌頂。世尊告曰汝等求受灌頂。吾為汝等。加持五瓶四寶末五河水五香末五穀五種子五藏物五色綵五菩提葉五時華五吉祥草五色線五傘蓋生飯三分。加持五瓶。中方水精寶瓶。白色表於佛。瓶表金剛根本波羅蜜菩薩。以菩薩真言加持一百八遍。真言曰。唵商羯哩扇底羯哩虞吒𩕳佉吒野薩嚩囉撻娑馱野娑嚩賀加持寶瓶授大灌頂。獲無生滅堅固之身。東方碼碯寶瓶。青色表於佛。瓶表金剛波羅蜜菩薩。以菩薩真言加持一百八遍。真言曰。唵薩怛嚩嚩日哩吽加持寶瓶授大灌頂。獲金剛不壞堅固之身。南方摩尼寶瓶。黃色表於佛。瓶表寶波羅蜜菩薩。以菩薩真言加持一百八遍。真言曰。唵囉怛曩嚩日哩怛朗加持寶瓶授大灌頂。獲諸珍寶圓滿之身。西方珊瑚寶瓶。紅色表於佛。瓶表法波羅蜜菩薩。以菩薩真言加持一百八遍。真言曰。唵達摩嚩日哩𠶹哩以加持寶瓶授大灌頂。獲自受用智慧之身。北方瑠璃寶瓶。綠色表於佛。瓶表羯磨波羅蜜菩薩。以菩薩真言加持一百八遍。真言曰。唵羯磨嚩日哩惡加持寶瓶授大灌頂。獲五如來堅固之身。五波羅蜜菩薩印契金剛波羅蜜菩薩二羽金剛嚩。忍願竪如針。名金剛心印。寶波羅蜜菩薩不改前印相。進力附忍願。掐忍願上節。名金剛寶印。法波羅蜜菩薩二羽金剛掌。如蓮華開敷。進力相鉤形。禪智亦如是。峯各不相著。名金剛法印。羯磨波羅蜜菩薩二羽金剛縛。忍願檀慧竪。是名羯磨印。金剛根本波羅蜜菩薩二羽交八度。峯交指罅內。忍願如寶形。禪智右押左。伸而附進力。二掌虛於心。是名本母印。加持四寶末。金銀銅鐵。以此四寶末未入瓶時。共盛一器。以寶生如來寶波羅蜜菩薩真言。各加持一百八遍。既加持已。分四寶末安五瓶內。授大灌頂獲金剛身。加持五河水。蘗誐河。琰母娜河。信度河。縛芻河。泥連繕那河。以此五河表五佛水。佛水法水寶水羯磨水智水。以此五水沐浴。凡夫無量劫來一切障染皆得清淨。獲五吉祥。佛吉祥法吉祥寶吉祥羯磨吉祥智吉祥。以此五水共盛一器。以無量壽佛法波羅蜜菩薩真言。各持一百八遍。既加持已。分其五水安五瓶內。授大灌頂獲法王身。加持五香末。白栴檀香。紅栴檀香。牛頭香。工骨摩香。龍腦香。以此五香變為細末共盛一器。念不空如來羯磨波羅蜜菩薩真言。各加持一百八遍。既加持已分其五香安五瓶內表五佛香。佛香法香寶香羯磨香智香。以此五香授大灌頂。獲得如來五分法身之香。所辦事業皆得成就。加持五穀。稻穀青芝麻大麥菉豆。以此五穀共盛一器。以阿閦如來金剛波羅蜜真言。各加持一百八遍。既加持已安五瓶內。又此五穀地水火風空所成表。五佛種子。佛種子法種子寶種子智種子金剛種子。凡夫五種子於六道四生循環往來。五佛種子授大灌頂常住不滅。加持五種子。白芥子紫芥子黃芥子蔓菁子蒔蘿子。此五種子先以淨水。各別淘澤共盛一器。以十大明王真言加持一七遍。爾時世尊即說十大明王真言。東方焰曼怛迦大明王真言曰。曩莫三滿多迦野嚩迦唧哆嚩日囉南唵佉佉佉呬佉呬訥瑟吒薩怛嚩那麼迦阿枲母舍攞播囉戍播灑賀娑哆野拶覩嚕母佉拶覩嚕部惹捨吒拶囉曩阿蘖蹉薩囉嚩訥瑟吒播囉鉢囉曩播賀哩摩賀尾覲曩佉怛迦尾訖哩哆拏曩薩囉嚩部哆婆養迦囉阿吒吒賀娑曩儞𩕳弭野伽囉拶囉麼𩕳嚩薩曩矩嚕矩嚕薩囉嚩迦囉𤚥親那親那薩囉嚩滿怛𠻴𭷓那𭷓那播囉母捺囉阿羯哩舍野阿羯哩捨野薩囉嚩部黨儞哩麼闥薩囉嚩訥瑟吒鉢囉吠舍野鉢囉吠舍野曼拏囉沫地曳吠嚩娑嚩哆怛𠰒尾哆跢迦囉野矩嚕矩嚕麼麼迦哩養娜賀娜賀鉢左鉢左麼尾囕嚩麼尾囕嚩三麼野麼努娑麼囉吽吽癹吒癹吒娑普吒野娑普吒野薩囉嚩訥瑟吒哩補董迦囉迦囉曀呬曀呬婆誐鑁緊唧囉野枲薩囉嚩部黨娑馱野娑嚩賀此大明王心坦平等饒益有情。若有受持讀誦此真言者。所求願滿阿閦如來化身。南方鉢囉抳也怛迦大明王真言曰。曩莫三滿多迦野嚩迦唧哆嚩日囉南曩謨嚩日囉句嚕馱野麼賀捺𠻴瑟吒塢怛迦吒婆野鼻囉嚩野阿枲母捨攞播舍賀娑哆野吽阿密哩哆君拏梨佉佉佉呬佉呬底瑟吒底瑟吒滿馱滿馱賀曩賀曩那賀那賀蘗哩惹蘗哩惹尾娑普吒野尾娑普吒野薩囉嚩尾勤曩尾曩野迦摩賀誐曩鉢底𠰒尾耽怛迦囉野娑嚩賀此大明王有大威力。若有人等受持讀誦此真言者。所作事業速得成就。一切天魔不能惱亂。毘盧遮那如來化身。西方鉢納麼怛迦大明王真言曰。曩莫三滿多迦野嚩迦唧哆嚩日囉南唵吽𡁠曩哩致吒吽吽癹吒癹吒娑嚩賀此大明王有大神力。若有受持者。一切惡業自然消滅。凡所願求無不果遂。寶生如來化身。北方尾屹曩怛迦大明王真言曰。唵吽吽多嚕攞尾嚕攞薩囉嚩尾舍佉哆曩入嚩里哆尾娑普陵誐吒賀娑枳薩哩薩吒吒塢播嚩日囉屈囉儞佉哆曩拶哩多沫素馱哆囉𩕳濕嚩娑麼嚕妒訖哩鉢怛馱囉𩕳馱囉鼻舍曩吒賀娑阿播囉弭哆麼囉播囉羯囉磨寫阿養弭哆部怛誐曩沒地也沒地也賀野仡哩嚩佉哆佉哆播囉滿怛𠻴親那親那悉惕孕弭尾舍阿尾舍野入嚩攞畢舍左曩塞建馱仡囉呬數鉢囉底賀妒怛婆嚩嚩日囉捺𠻴瑟吒塢緊唧囉野枲伊能訥瑟吒仡囉憾訥瑟吒薩怛岡度曩度曩儞哩麼闥儞哩麼闥謨吒謨吒滿馱滿馱沒馱達囉麼惹拏怛迦怛莽矩嚕矩嚕始伽𠻴賀野仡哩嚩野癹吒嚩日囉野癹吒嚩日囉麼怛囉野癹吒嚩日囉寧怛囉野癹吒嚩日囉捺𠻴瑟吒野癹吒嚩日囉屈囉野癹吒嚩日囉屈囉儞哩佉哆曩野癹吒播囉滿怛囉尾曩舍野癹吒怛哩路枳野婆養迦囉野癹吒薩囉嚩迦囉麼娑嚩鉢囉底賀哆野癹吒嚩日囉矩攞怛曩薩曩野癹吒吽吽癹吒癹吒娑嚩賀此大明王真言若受持者。一切毒藥種種呪詛悉皆消散。阿彌陀如來化身。東南方吒枳囉大明王真言曰。唵吒枳朅吒野薩囉嚩播野作訖囉吽癹吒癹吒怛囉吒仡囉吒娑嚩賀此大明王真言若受持者。有大靈驗交報不虛。此大明王內祕慈悲外現威猛。恒於六道度脫眾生。不空成就如來化身。西南方𩕳攞能拏大明王真言曰。曩謨三滿多迦野嚩迦唧哆嚩日囉南唵伊呬曳呬婆誐鑁𩕳攞嚩日囉難拏覩嚕覩嚕護𠴊護𠴊虞𠴊虞𠴊虞攞鉢野迦囉麼婆誐鑁麼庾尾儗曩部黨始伽𠻴娜賀娜賀麼囉麼囉賀囉賀囉鉢左鉢左沫吒沫吒播哆野播哆野沫吒沫吒沫吒播野薩囉嚩迦囉麼抳親那親那薄訖囉薄訖囉銘那沫寫嚕地囉末寫弭儞也嚕地囉沫惹閉野噎呬曳呬婆誐鑁薩囉嚩尾勤曩𩕳薩囉嚩尾儞野儞薩囉嚩懵攞迦囉麼𩕳薩囉嚩仡囉憾賀曩賀曩畔惹畔惹沫囉捺沫囉捺伊難銘迦哩養娑馱野吽𩕳攞嚩日囉難拏野覩嚕覩嚕尾勤曩尾曩野迦護嚕護嚕儞鉢哆贊拏野薩囉嚩設咄嚕喃薩囉嚩嚩日囉喃紇哩娜野𩕳閉多野親那親那尾儞也喃砌那迦吽尾儞也喃始瑟吒喃娑麼囉薩摩野嚩日囉馱囉嚩左南摩囉摩抳𩕳訖哩哆野吽賀曩賀曩那賀那賀覩嚕覩嚕吽癹吒癹吒訖哩擔跢野儞嚩㗚史尾捺囉跛拏迦囉野嚩日囉難膩拏娑嚩賀此大明王有大威力冤親平等。一切天魔煩惱等皆悉降伏。若復有人受持讀誦此真言者。一切疾病自然消散。若有國土災難競起。建置道場預申請召此大明王。凡有所求必獲應效。阿閦如來化身。西北方摩訶麼攞大明王真言曰。唵吽癹吒癹吒搗仡囉戍攞播抳吽吽癹吒唵乳底儞哩曩娜吽唵癹吒癹吒摩賀麼攞野娑嚩賀此大明王能除根本諸煩惱等。若有受持此真言者。令諸眾生速得成佛。天龍八部夜叉羅剎不來撓害。阿閦如來化身。東北方阿左攞曩他大明王真言曰。唵婆野曩舍𩕳怛囉薩𩕳怛囉枲怛囉薩野勃哩矩致吠怛致尾囉致尾怛囉致濕吠帝惹致𩕳薩嚩囉他娑馱𩕳娑嚩賀此大明王能令有情。發菩提心悟最上法。若有受持此真言者。滋勝善根乃至成佛永無退轉。阿彌陀佛化身。下方嚩日囉播多羅大明王真言曰。唵遜婆儞遜婆儞吽仡哩恨拏仡哩恨拏吽仡哩恨拏播野吽阿曩野斛婆誐鑁嚩日囉吽癹吒娑嚩賀此大明王能除一切邪魔妖怪。若有受持此真言者。一切天魔不能惱亂。獲大吉祥恒垂加護。阿彌陀如來化身。上方阿瑟抳灑作訖囉嚩哩帝大明王真言曰。曩莫三滿多迦野嚩迦唧哆嚩日囉南唵戍禮儞吽娑嚩賀此大明王有大威力。若有受持此真言者。能令有情一切所有無有障礙。阿閦如來化身。爾時世尊以十大明王真言加持。既加持已。於五瓶內各置十粒。授大灌頂獲於五方。加持五藏物。用一牛乳酪不得用別牛。及酥糞小便共盛淨器中。以毘盧遮那如來及根本波羅蜜菩薩真言。亦加持一百八遍。於五瓶內各置少許。授大灌頂得越輪迴獲清淨身。加持五色綵。東青南黃色西紅北綠色中方用白色此五色綵表五佛身及以五旛。以金剛手菩薩真言。加持一百八遍。以此五旛安五瓶中授大灌頂。即獲名稱遠聞。一切眾生見聞隨喜。所有煩惱自然消滅。加持五菩提葉。無憂菩提樹尸利沙菩提樹烏曇跋羅菩提樹尼俱陀菩提樹畢鉢羅菩提樹將此五菩提樹葉以真言加持。此土緣無。以此方香樹葉秋樹葉夜合樹葉梧桐樹葉檉樹葉代之。表世尊於菩提樹下金剛座上成等正覺。以此五葉安五瓶內念地藏菩薩真言加持一百八遍。與弟子灌頂。想此五菩提樹下成等正覺。真言曰。唵薩囉嚩抳嚩囉曩尾設劍婆曳吽加持五時華。此土亦無。以此方妙好時華代之。表五佛身。西方有四時不彫華。此方緣無。以隨方華且應用之。華表莊嚴。念虛空藏菩薩真言加持一百八遍。真言曰。唵朅誐囉婆野吽娑嚩賀加持五吉祥草。矩舍摩賀矩舍。室哩矩舍世尊因地修行時。常臥此三草也。苾芻矩舍。悉黨矩舍世尊因地修行。常枕此二草也西天有五吉祥草。此土緣無。遂將此方五妙香草代之。先以五吉祥草真言加持一百八遍。方可用之。真言曰。唵嚩日囉摩賀矩舍鉢尾怛囉穆棄阿鼻詵左怛岡既加持已安五瓶內。與弟子灌頂獲清淨身。行住坐臥帶持恒沐吉祥。又五吉祥草。凡護魔供養。先塗地壇然用五草。分為一十一位。先安八方草。稍向東及北。餘方不得。次中安三位。八即表四佛四波羅蜜菩薩。中安三位草根向身。表三寶三身。餘吉祥草以水灑壇。灑弟子身令入道場及灑塗香。是壇中所用之物。皆以五吉祥草灑之。表結其淨及滅障染。加持界壇五色線。及繫瓶口五色綵。青黃紅綠白。以此五色線共於一處。以中方本尊隨求真言。加持一百八遍真言曰。唵嚩日囉馱覩嚩日囉素怛囉半左𠸪訖囉尾馱𩕳曩吽姹加持已。線表聰慧及表結界。一切天魔無能得入。加持五傘蓋。中白東青蓋南黃西紅蓋北方綠傘蓋白傘蓋瓶灌頂。滅十不善業為其白業。一切煩惱種子消滅無餘。青傘蓋瓶灌頂。獲一切勝事悉皆圓滿。黃傘蓋瓶灌頂。獲一切世間出世間珍寶圓滿。紅傘蓋瓶灌頂。獲一切吉祥悉能悟解一切諸法。綠傘蓋瓶灌頂。獲一切功德具足念。白傘蓋真言一百八遍。真言曰。唵薩嚩怛他蘖哆𭏥怛囉布惹銘伽三母捺囉娑頗囉拏三摩曳吽既加持已。運心以白傘蓋。覆護六道苦惱眾生令得解脫。東門金剛阿闍黎南門寶金剛阿闍黎西門法金剛阿闍黎北門辦事金剛阿闍黎中方輪王阿闍黎其五瓶口各安金剛羯磨杵。然再念隨方本尊及隨方波羅蜜菩薩真言。各加持一百八遍。其瓶並依隨方次第安置。加持生飯三分。凡開道場預排生飯一分。道場外排一座位。振鈴念東南方明王真言。加持此生飯五遍。表請召供養隨處邪魔妖怪。加持已。生飯棄於大門外。與飛禽走獸而食。師自想身為東南方明王。真言曰。唵吒枳吽𠺁又生飯一分排一座位。供養隨處土地。振鈴念下方第九明王真言。加持五遍。師自想身為下方明王。真言曰。阿達嚩日囉達嚕囉惹底哩路枳也仡囉努灑薩迦鉢囉仡哩瑟吒尾囉毘末𭏥迦嚕努楞迦囉尾仡囉怛次用弟子十不善業生飯一分。及用弟子剪甲及垢膩置生飯中安弟子面前。振鈴念南方明王真言加持五遍。以稻華打五遍。又用稻華時。右手執杵并稻華打弟子身。滅弟子身三障。灌頂師自想。身為南方明王真言曰。鉢囉儗陽怛矩憾次燒白芥子油。熏授法之者。念西方明王真言加持五遍。滅意三業。灌頂師右手把鈴及杵。以左手執芥子。想弟子業如芥子。以金剛火燒滅無餘。師自想身為西方明王。真言曰。鉢納麼怛矩憾次灌頂師以左手蘸金剛水。想弟子洗沐垢染之身。入金剛火燒之滅口四業。念東南方明王真言加持五遍。師自想身為東南方明王。真言曰。唵吒枳朅吒野薩嚩播野作羯囉吽癹吒癹吒怛囉吒仡囉吒娑嚩賀