爾時世尊說是法已。會中有無盡意菩薩。從座而起遶佛三匝却住一面白佛言世尊。我等雖已見聞。未曾有此大粉壇作觀修行祕密之法。我等只依此法門而修行之。復依何法而修行之。爾時世尊告無盡意菩薩言。我證菩提。復應受持過去諸佛同共宣說大曼拏羅壇場聖眾真言。汝等受持速得成佛。汝等諦聽當為汝說。爾時無盡意菩薩。白佛言。世尊大慈為我演說我等樂聞。爾時世尊即說請吾功德無盡真言曰。曩謨沒馱野曩謨達囉磨野曩謨僧伽野曩謨設枳也母曩曳怛他蘖哆野囉曷帝三藐三沒馱野唵阿弭哆鉢囉陛尾補攞蘗囉陛鉢囉嚩囉冒地薩弭悉地也摩賀蘖哩陛覩拏覩拏娑嚩賀爾時世尊說是真言已。告無盡意菩薩言。若有大乘行者。建此壇場請五阿闍梨。各於隨門。獻淨水洒塗香散時華燒酥燈。并諸供養咸悉奉獻。念此密言皆一七遍。爾時世尊復告無盡意菩薩言。汝應受持普請大曼拏羅壇場聖眾真言。汝若受持能脫惡道救諸眾生。若有行人建此壇場。請五阿闍梨隨門念此真言凡獻諸供養。恒想諸佛眾誦此祕密言。普請真言曰。曩謨囉怛曩怛囉夜野曩謨阿哩也訖囉野麼多曳冒地薩怛嚩野摩賀迦嚕抳迦野怛儞也他唵阿訖囉野尾麼黎三滿多訖囉野羯攞陛蘖囉枲三母捺囉娑誐囉訖囉野悉地也入嚩哩多三滿多訖囉野布囉儞冒地唧哆楞迦囉訖囉野布囉儞摩賀抳也曩娑誐囉訖囉野戌計唵訖囉抳訖囉抳怛他迦捨訖囉野鉢囉嚩哩冒地也冒地也冒馱野冒馱野阿訖囉野羯㘑灑尾󰡊弟蘖誐曩訖囉養誐誐曩迦攞跛訖囉曳三滿多迦攞戍悉地也悉地也薩囉薩囉薩囉嚩播跛嚩囉曩訕帝鉢囉訕麼曩吽吽吽唵阿訖囉夜嚩囉曩尾穆訖帝努嚕努嚕誐曩尾誐帝三滿多濕嚩娑羯哩跛哩布囉拏摩努囉剃怛囉怛囉跢囉野覩𤚥麼麼濕嚩薩野尾補攞蘖囉陛娑嚩賀爾時世尊說是真言已。復告無盡意菩薩。汝應受持內外結淨真言。若復有人建置壇場請五阿闍梨隨門默念此真言加持淨水。將此淨水以自手掌。自灌其頂及自飲已。能消災橫獲大吉祥。及為道場主洒入壇路。及洒一切供養物等。默誦此真言加持。即說內外結淨真言曰。唵尾誐多嚩囉曩三滿多跛哩數馱𩕳唵麼抳麼抳佉囉佉囉乞叉野蘖賀禰吽吽娑嚩賀無盡意菩薩。復有普請阿彌陀如來阿閦如來毘盧遮那如來真言。及想三佛種智字亦應受持。若復有人建置壇場。請五阿闍梨。各想自身為釋迦牟尼佛寶閣。然請三佛及想種智。念此普請真言一七遍。唵弭哩弭哩弭哩弭哩伽囉野伽囉野訖囉野訖囉野暗陀憾暗母𩕳母𩕳鉢囉薩囉鉢囉薩囉訖囉曳娑嚩賀佛告無盡意菩薩。復有普請八大菩薩及四大天四大天王四大天女真言汝當受持。若有眾生恒時供養默誦持者。能殄障惱獲大智慧。能開五眼利益無量。即說普請真言曰。曩麼囉怛曩怛囉夜野曩麼阿哩也嚩路枳帝濕嚩囉野冒地薩怛嚩野摩賀薩怛嚩野摩賀迦嚕抳迦野伊呬曳呬鉢囉娑曩矩嚕怛儞也他矩㘑矩㘑矩㘑毘夜娑嚩賀無盡意菩薩復有普供養八大菩薩真言。我今宣說。若有眾生虔誠供養默誦持者。能令眾生獲四無礙辯增長福德。即說普供養真言曰。曩麼悉底踰迦曩闥野路迦寫呬多劍播夜曩麼悉底尾濕嚩嚕播野薩嚩嚩誐毘喻曩謨曩麼復次無盡意菩薩。我有歸命供養金剛王大天真言汝當受持。若有眾生香華供養默誦持者。能拔有情出於三界獲大菩提。即說歸命供養真言曰。無盡意菩薩復有歸命供養大大天真言汝當受持。若有眾生種種供養默誦持者。同於諸佛天龍侍衛。功德無量難可具宣。即說歸命供養真言曰。唵曩麼始嚩野扇多野迦囉曩怛囉野係多吠𩕳吠娜夜弭左怛麼南怛岡蘖帝播囉弭濕嚩囉壹底娑嚩賀無盡意菩薩復有歸命供養大自在天真言汝當受持。若有眾生恭敬供養默誦持者。能令有情得免輪迴獲大自在。親自擁護求者遂願。即說歸命供養真言曰。唵曩謨摩賀儞嚩野摩賀背囉嚩野摩賀麼呬濕嚩囉野薩嚩儞嚩多布𠰒多曩謨塞訖哩跢野娑嚩賀無盡意菩薩復有歸命供養黑大天真言汝當受持。若有眾生恒時供養默誦持者。所辦事業皆得圓滿。即說歸命供養真言曰。唵曩謨摩賀迦攞野底哩補囉蘖囉娜賀曩野薩嚩儞嚩阿婆養娜那野薩嚩婆曳毘藥怛囉拏迦囉野薩娑嚩賀無盡意菩薩復有普請四大天王真言汝當受持。若有眾生常當供養默誦持者。能殄障惱獲大吉祥。富貴自在壽命延長。即說普請真言曰。唵曩謨拶咄嚕摩賀路迦播攞野尾嚕拏迦尾嚕播乞叉地哩怛囉瑟姹矩吠囉能伊帝曳爽薩嚩儞嚩南布紫也演底布曩布曩薩嚩沫陵薩嚩度播薩嚩儞𠰢怛體嚩左頗攞嚩娑怛囉攃怛𠻴左曼娜𩕳鉢囉抳鉢底曳惹蘖多虞嚕唵室哩吠室囉麼曩野補嚕𤚥蘖謎曩麼薩娑嚩賀無盡意菩薩復有普請法語天女主寶天女吉祥天女降魔天女真言汝當受持。若有眾生隨分供養默誦持者。四大天女恒與眾生作大利益。凡辦壇場或諸事業。悉垂加護皆得圓滿。即說普請四大天女真言曰。唵惡乞叉麼抳三麼曳曩吽阿哩也屈呂毘夜細喻鉢卑夜娜野曩母曼祖室哩夜野矩麼囉部跢野怛儞也他唵室哩蘖哩鼻麼抳蘗哩鼻卑夜娜野蘗哩鼻三麼三滿多蘗哩鼻布惹嚩日哩抳娑嚩賀無盡意菩薩復有法語天女真言汝當受持。若有眾生恒默誦持或常供養。此人現世獲大智慧明記不忘。即說法語天女真言曰。唵曩母薩囉娑嚩帝曩麼娑覩毘樣󰽣囉儞夜迦麼左嚕抳尾儞也囕鼻羯哩灑弭悉地婆嚩覩銘娑娜娑嚩賀無盡意菩薩復有主寶天女真言汝當受持。若有眾生常默誦持供養恭敬。此人現世少病少惱。無有非人得其魔便離諸災難。即說主寶天女真言曰。曩謨娑覩訶哩底也曳捺舍儞誐路迦播攞室者薩嚩吠阿怛囒拏羯哩囉訖𠻴矩嚕滿覩薩嚩尾怛訖哩惹拏賀囉𩕳訶哩多曳薩娑嚩賀無盡意菩薩復有吉祥天女真言汝當受持。若有眾生供養恭敬默誦持者。此人現世富貴自在。於當來世獲得身相圓滿。即說吉祥天女真言曰。唵室哩悟哩唵室哩攞佉弭唵室哩野灑濕吠𩕳唵室哩沫蘇地沫蘇馱囉曩麼馱囉抳室哩儞尾野灑濕吠𩕳娑嚩賀無盡意菩薩復有降魔天女真言汝當受持。若有眾生供養恭敬默誦持者。此人現世凡辦事業皆得成就。一切天魔不能得便。即說降魔天女真言曰。唵嚩日囉句嚕地濕嚩哩摩賀贊致𩕳摩賀尾儞也濕嚩哩摩賀沫泗濕嚩哩摩賀餉企𩕳摩賀曩儞𩕳尾濕尾濕嚩哩麼呬濕嚩哩薩嚩囉達悉地羯哩曩麼娑嚩賀無盡意菩薩復有加持飲食真言汝當受持。若未來世有傳教師。以諸飲食各碎少許共盛一器。於壇前坐安左掌內。念此真言加持七遍。每至昏時往於壇外。而以右手十方俵散。為不能入曼拏大壇。諸天鬼神而為供養。依如是法所求遂願。亦名隨求真言。即說加持飲食真言曰。曩謨囉怛曩怛囉夜野曩麼阿哩也嚩路枳帝濕嚩囉野󰂛地薩怛嚩野摩賀薩怛嚩野摩賀迦嚕抳迦野怛儞也他矩黎矩黎矩黎毘夜娑嚩賀無盡意菩薩復有遮一切惡魔消災除橫真言汝當受持。若未來世有傳教師。以線一條生酥黃芥子相和。誦此真言加持二十一遍。線用闌界壇場。一切惡魔不能得入。若有病人而用此線繫胭頸上。當繫之時以此真言加持二十一遍病即除差。生酥黃芥子以火燒之。熏道場主滅其重罪。若有病人以此生酥及黃芥子燒之。熏病人鼻及所臥處其病即愈。當熏之時亦念此真言加持二十一遍。或以加持淨水闌界壇場。亦念此真言邪魔不能得入。若有病人加持淨水。念此真言二十一遍。以加持水洒其病人病即除愈。若有眾生恒誦持者。所有災患皆得消滅。即說消災除橫真言曰。唵怛儞也他唧哩唧哩摩買唧哩覩拏覩拏摩賀覩拏入嚩黎入嚩黎摩賀入嚩黎呬禮呬禮摩賀呬禮娑嚩賀爾時世尊說是摩訶三昧耶祕密法已。彌勒菩薩等聞佛所說。踊躍歡喜信受奉行。