爾時世尊在舍衛國。於華林園中飲食訖跏趺而坐。時有彌勒菩薩等。白佛言世尊我等雖聞三乘甚深妙法。我有少疑欲當啟問世尊。此法門外更有法不。世尊告曰善哉善哉。汝等何能於此而生此問。我有摩訶三昧耶祕密內法。依之修行能令大乘行者速得成佛。吾從成佛已來未曾宣說。彌勒菩薩等聞佛所說踴躍歡喜。遶佛三匝却住一面。右膝著地胡跪合掌。瞻仰世尊目不暫捨。爾時世尊入金剛定。而於眉間放五色光。於其光中而化五佛。於青毫光中化阿閦佛。於白毫光中化毘盧遮那佛。於黃毫光中化寶生佛。於紅毫光中化無量壽佛。於綠毫光中化不空成就佛。復化金剛佛眼光明菩薩。金剛天眼光明菩薩。金剛法眼光明菩薩。金剛智眼光明菩薩。金剛禪定眼光明菩薩。此佛菩薩居第一院次第而坐。復化八大菩薩。金剛智光明眼藏菩薩。金剛智光明舌藏菩薩。金剛智光明鼻藏菩薩。金剛智光明舌藏菩薩。此四菩薩各居第二院門中而坐。金剛智光明身藏菩薩。金剛智光明心藏菩薩。金剛智光明智藏菩薩。金剛智光明慧藏菩薩。此四菩薩各居第二院四隅而坐。復有十二供養菩薩。金剛燈光明菩薩。金剛聲光明菩薩。金剛香光明菩薩。金剛甘露光明菩薩。金剛衣光明菩薩。金剛幢光明菩薩。金剛舞光明菩薩。金剛塗香光明菩薩。此八菩薩次第。而居第三院內四門左右而坐。金剛散華光明菩薩。金剛貫華光明菩薩。金剛寶蓋光明菩薩。金剛善哉光明菩薩。此四菩薩次第。各居第二院外四隅而坐。復化四菩薩。金剛光明鉤菩薩。金剛光明索菩薩。金剛光明鎖菩薩。金剛光明鈴菩薩。此四菩薩次第。各居第三院內四隅而坐。於其光中復化十大明王。大慈金剛光明焰鬘怛迦慈明王。大悲金剛光明鉢囉柅也怛迦悲明王。大喜金剛光明鉢納麼怛迦喜明王。大捨金剛光明尾蘖曩怛迦捨明王。此四明王次第。各居第三院外門中而坐。金剛光明吒枳羅惹大愛明王。金剛光明𩕳攞能拏大威怒明王。金剛光明摩賀摩攞大力明王。金剛光明阿左攞曩他無動明王。此四明王次第。各居第三院外四隅而坐。下方金剛光明嚩日囉播哆羅降三世明王。此明王居東方明王前面而坐。上方金剛光明塢瑟抳灑作乞囉嚩哩帝頂輪明王。此明王居西方明王前面而坐。此二明王布置如是。心想上下二方。爾時世尊於其光中。現如是神變。成大曼拏羅壇。現如是已。彌勒菩薩等從座而起。於其會中共相推問。如是不可思議大神變事曾見聞不。諸大菩薩等咸皆踴躍歡喜悲淚而言。此大神變甚深不可思議。未曾有法善哉希有。彌勒菩薩等咸生歡喜共說偈曰。我等踊躍無上喜今覩五色大毫光阿護素尾娑麼野弭曩光中復現眾聖賢依方坐成曼拏羅阿護訕怛沫底孕儞哩養得見希奇難思事我誓修行等遍知阿護播囉麼禰麼曩慈悲為演祕密門稽首願成無上覺阿護僧娑囉僧怛底爾時彌勒菩薩與諸大菩薩等。共說偈已白佛言。世尊我等已見如是大神變事。慈悲哀愍為我宣說。爾時世尊告彌勒菩薩等。善哉善哉汝等真大丈夫有大智慧。我此三昧耶祕密法門難信難解。汝等所問滿吾所願。彌勒菩薩等聞如是語從座而起。四門而拜壇場眾共說偈曰。我等從無始時來野娜拏禰末底婆塢儗所有一切不善業三麼娑多僧羯攞跛三婆哩黨迦呂商世尊大慈哀愍我怛儞舍夜弭微地嚩多聽我懺悔障消滅摩賀訖哩跛曩補囉娑迦楞一切諸佛及菩薩三母馱冒地薩怛吠八部龍王諸聖眾囉哩曳囉儞室者野怛訖哩黨矩舍朗我皆稽首歸命禮阿努謨儞也怛娜嚩勢爽咸願速登無上覺三弭野迦鉢哩曩麼野弭三冒兔三昧耶法如影像謎攞灑多麼努沫哩努世尊大慈早敷演鉢囉娑儞怛難怛娑怛訖哩補播養諸佛祕密最上法設囉喃鉢囉野弭素我黨我今三業精進行娜怛麼努嚩哩底曩儞底養大慈願演離垢法儞哩穆屈多塞葛攞葛攞鉢娜我等所求菩提果沫勢灑薩怛嚩三鉢那馱朗普令悟解此法門達囉𤚥鉢囉野弭設囉喃增長菩提離諸趣三麼薩怛鑁悉底迦囉薩嚕喯云何免離三塗苦三弭野迦儞囉娑多曼捺娜正遍知尊垂慈救母怛麼迦嚕拏薩麼囉閉多室哩講普願眾生咸出離母儞哆儞謨鉢囉尾瑟知江我誓讚佛歸依禮蘗妬悉弭設囉喃野底舍誐喃願證無生清淨身阿舍野尾播迦󰡊地野所願煩惱皆斷除薩嚩嚩哩底嚩薩曩薩母怛伽底於菩提心恒不斷塢怛播娜野弭冒馱以我功德自莊嚴嚩儞穆訖帝尾都舍南唧哆求佛菩薩菩提路薩素怛素誐底迦囉麼巘十波羅蜜願圓滿捺舍尾馱娜曩儞獲大清淨妙法身󰡊矩攞虞曩喯我等云何同於佛三母馱怛麼三麼娑黨應機演說大壇場娑嚩婆嚩󰡊馱三麼設哩妒娑弭也度曩世尊大慈憐愍我訖哩播野嚩㘕弭野沫綺朗令我斷除諸障染跡迦弭麼儞哩瑟致惹攞跛哩曩馱岡普證無上大菩提三冒地唧哆沫覩朗願示我等曼拏法尾婆弭野尾地儞底滿底哩寫多得離虛妄證菩提戌孃娑嚩婆嚩尾囉賀表示有無根本法呬覩尾庾誐怛他儞張覩精進奉持諸佛教塢賀播誐麼捺伽朗同證無為寂滅樂嚩窣覩鉢囉抳馱娜哩穆訖黨爾時彌勒菩薩等。共說偈已白佛言。世尊我等得見此壇。作何行願修此法門。世尊告曰汝等先受五瓶灌頂。當為汝說祕要法門。彌勒菩薩等聞是語已。白佛言世尊。大慈哀愍。我等願受灌頂。世尊告曰汝等求受灌頂。吾為汝等。加持五瓶四寶末五河水五香末五穀五種子五藏物五色綵五菩提葉五時華五吉祥草五色線五傘蓋生飯三分。加持五瓶。中方水精寶瓶。白色表於佛。瓶表金剛根本波羅蜜菩薩。以菩薩真言加持一百八遍。真言曰。唵商羯哩扇底羯哩虞吒𩕳佉吒野薩嚩囉撻娑馱野娑嚩賀加持寶瓶授大灌頂。獲無生滅堅固之身。東方碼碯寶瓶。青色表於佛。瓶表金剛波羅蜜菩薩。以菩薩真言加持一百八遍。真言曰。唵薩怛嚩嚩日哩吽加持寶瓶授大灌頂。獲金剛不壞堅固之身。南方摩尼寶瓶。黃色表於佛。瓶表寶波羅蜜菩薩。以菩薩真言加持一百八遍。真言曰。唵囉怛曩嚩日哩怛朗加持寶瓶授大灌頂。獲諸珍寶圓滿之身。西方珊瑚寶瓶。紅色表於佛。瓶表法波羅蜜菩薩。以菩薩真言加持一百八遍。真言曰。唵達摩嚩日哩𠶹哩以加持寶瓶授大灌頂。獲自受用智慧之身。北方瑠璃寶瓶。綠色表於佛。瓶表羯磨波羅蜜菩薩。以菩薩真言加持一百八遍。真言曰。唵羯磨嚩日哩惡加持寶瓶授大灌頂。獲五如來堅固之身。五波羅蜜菩薩印契金剛波羅蜜菩薩二羽金剛嚩。忍願竪如針。名金剛心印。寶波羅蜜菩薩不改前印相。進力附忍願。掐忍願上節。名金剛寶印。法波羅蜜菩薩二羽金剛掌。如蓮華開敷。進力相鉤形。禪智亦如是。峯各不相著。名金剛法印。羯磨波羅蜜菩薩二羽金剛縛。忍願檀慧竪。是名羯磨印。金剛根本波羅蜜菩薩二羽交八度。峯交指罅內。忍願如寶形。禪智右押左。伸而附進力。二掌虛於心。是名本母印。加持四寶末。金銀銅鐵。以此四寶末未入瓶時。共盛一器。以寶生如來寶波羅蜜菩薩真言。各加持一百八遍。既加持已。分四寶末安五瓶內。授大灌頂獲金剛身。加持五河水。蘗誐河。琰母娜河。信度河。縛芻河。泥連繕那河。以此五河表五佛水。佛水法水寶水羯磨水智水。以此五水沐浴。凡夫無量劫來一切障染皆得清淨。獲五吉祥。佛吉祥法吉祥寶吉祥羯磨吉祥智吉祥。以此五水共盛一器。以無量壽佛法波羅蜜菩薩真言。各持一百八遍。既加持已。分其五水安五瓶內。授大灌頂獲法王身。加持五香末。白栴檀香。紅栴檀香。牛頭香。工骨摩香。龍腦香。以此五香變為細末共盛一器。念不空如來羯磨波羅蜜菩薩真言。各加持一百八遍。既加持已分其五香安五瓶內表五佛香。佛香法香寶香羯磨香智香。以此五香授大灌頂。獲得如來五分法身之香。所辦事業皆得成就。加持五穀。稻穀青芝麻大麥菉豆。以此五穀共盛一器。以阿閦如來金剛波羅蜜真言。各加持一百八遍。既加持已安五瓶內。又此五穀地水火風空所成表。五佛種子。佛種子法種子寶種子智種子金剛種子。凡夫五種子於六道四生循環往來。五佛種子授大灌頂常住不滅。加持五種子。白芥子紫芥子黃芥子蔓菁子蒔蘿子。此五種子先以淨水。各別淘澤共盛一器。以十大明王真言加持一七遍。爾時世尊即說十大明王真言。東方焰曼怛迦大明王真言曰。曩莫三滿多迦野嚩迦唧哆嚩日囉南唵佉佉佉呬佉呬訥瑟吒薩怛嚩那麼迦阿枲母舍攞播囉戍播灑賀娑哆野拶覩嚕母佉拶覩嚕部惹捨吒拶囉曩阿蘖蹉薩囉嚩訥瑟吒播囉鉢囉曩播賀哩摩賀尾覲曩佉怛迦尾訖哩哆拏曩薩囉嚩部哆婆養迦囉阿吒吒賀娑曩儞𩕳弭野伽囉拶囉麼𩕳嚩薩曩矩嚕矩嚕薩囉嚩迦囉𤚥親那親那薩囉嚩滿怛𠻴𭷓那𭷓那播囉母捺囉阿羯哩舍野阿羯哩捨野薩囉嚩部黨儞哩麼闥薩囉嚩訥瑟吒鉢囉吠舍野鉢囉吠舍野曼拏囉沫地曳吠嚩娑嚩哆怛𠰒尾哆跢迦囉野矩嚕矩嚕麼麼迦哩養娜賀娜賀鉢左鉢左麼尾囕嚩麼尾囕嚩三麼野麼努娑麼囉吽吽癹吒癹吒娑普吒野娑普吒野薩囉嚩訥瑟吒哩補董迦囉迦囉曀呬曀呬婆誐鑁緊唧囉野枲薩囉嚩部黨娑馱野娑嚩賀此大明王心坦平等饒益有情。若有受持讀誦此真言者。所求願滿阿閦如來化身。南方鉢囉抳也怛迦大明王真言曰。曩莫三滿多迦野嚩迦唧哆嚩日囉南曩謨嚩日囉句嚕馱野麼賀捺𠻴瑟吒塢怛迦吒婆野鼻囉嚩野阿枲母捨攞播舍賀娑哆野吽阿密哩哆君拏梨佉佉佉呬佉呬底瑟吒底瑟吒滿馱滿馱賀曩賀曩那賀那賀蘗哩惹蘗哩惹尾娑普吒野尾娑普吒野薩囉嚩尾勤曩尾曩野迦摩賀誐曩鉢底𠰒尾耽怛迦囉野娑嚩賀此大明王有大威力。若有人等受持讀誦此真言者。所作事業速得成就。一切天魔不能惱亂。毘盧遮那如來化身。西方鉢納麼怛迦大明王真言曰。曩莫三滿多迦野嚩迦唧哆嚩日囉南唵吽𡁠曩哩致吒吽吽癹吒癹吒娑嚩賀此大明王有大神力。若有受持者。一切惡業自然消滅。凡所願求無不果遂。寶生如來化身。北方尾屹曩怛迦大明王真言曰。唵吽吽多嚕攞尾嚕攞薩囉嚩尾舍佉哆曩入嚩里哆尾娑普陵誐吒賀娑枳薩哩薩吒吒塢播嚩日囉屈囉儞佉哆曩拶哩多沫素馱哆囉𩕳濕嚩娑麼嚕妒訖哩鉢怛馱囉𩕳馱囉鼻舍曩吒賀娑阿播囉弭哆麼囉播囉羯囉磨寫阿養弭哆部怛誐曩沒地也沒地也賀野仡哩嚩佉哆佉哆播囉滿怛𠻴親那親那悉惕孕弭尾舍阿尾舍野入嚩攞畢舍左曩塞建馱仡囉呬數鉢囉底賀妒怛婆嚩嚩日囉捺𠻴瑟吒塢緊唧囉野枲伊能訥瑟吒仡囉憾訥瑟吒薩怛岡度曩度曩儞哩麼闥儞哩麼闥謨吒謨吒滿馱滿馱沒馱達囉麼惹拏怛迦怛莽矩嚕矩嚕始伽𠻴賀野仡哩嚩野癹吒嚩日囉野癹吒嚩日囉麼怛囉野癹吒嚩日囉寧怛囉野癹吒嚩日囉捺𠻴瑟吒野癹吒嚩日囉屈囉野癹吒嚩日囉屈囉儞哩佉哆曩野癹吒播囉滿怛囉尾曩舍野癹吒怛哩路枳野婆養迦囉野癹吒薩囉嚩迦囉麼娑嚩鉢囉底賀哆野癹吒嚩日囉矩攞怛曩薩曩野癹吒吽吽癹吒癹吒娑嚩賀此大明王真言若受持者。一切毒藥種種呪詛悉皆消散。阿彌陀如來化身。東南方吒枳囉大明王真言曰。唵吒枳朅吒野薩囉嚩播野作訖囉吽癹吒癹吒怛囉吒仡囉吒娑嚩賀此大明王真言若受持者。有大靈驗交報不虛。此大明王內祕慈悲外現威猛。恒於六道度脫眾生。不空成就如來化身。西南方𩕳攞能拏大明王真言曰。曩謨三滿多迦野嚩迦唧哆嚩日囉南唵伊呬曳呬婆誐鑁𩕳攞嚩日囉難拏覩嚕覩嚕護𠴊護𠴊虞𠴊虞𠴊虞攞鉢野迦囉麼婆誐鑁麼庾尾儗曩部黨始伽𠻴娜賀娜賀麼囉麼囉賀囉賀囉鉢左鉢左沫吒沫吒播哆野播哆野沫吒沫吒沫吒播野薩囉嚩迦囉麼抳親那親那薄訖囉薄訖囉銘那沫寫嚕地囉末寫弭儞也嚕地囉沫惹閉野噎呬曳呬婆誐鑁薩囉嚩尾勤曩𩕳薩囉嚩尾儞野儞薩囉嚩懵攞迦囉麼𩕳薩囉嚩仡囉憾賀曩賀曩畔惹畔惹沫囉捺沫囉捺伊難銘迦哩養娑馱野吽𩕳攞嚩日囉難拏野覩嚕覩嚕尾勤曩尾曩野迦護嚕護嚕儞鉢哆贊拏野薩囉嚩設咄嚕喃薩囉嚩嚩日囉喃紇哩娜野𩕳閉多野親那親那尾儞也喃砌那迦吽尾儞也喃始瑟吒喃娑麼囉薩摩野嚩日囉馱囉嚩左南摩囉摩抳𩕳訖哩哆野吽賀曩賀曩那賀那賀覩嚕覩嚕吽癹吒癹吒訖哩擔跢野儞嚩㗚史尾捺囉跛拏迦囉野嚩日囉難膩拏娑嚩賀此大明王有大威力冤親平等。一切天魔煩惱等皆悉降伏。若復有人受持讀誦此真言者。一切疾病自然消散。若有國土災難競起。建置道場預申請召此大明王。凡有所求必獲應效。阿閦如來化身。西北方摩訶麼攞大明王真言曰。唵吽癹吒癹吒搗仡囉戍攞播抳吽吽癹吒唵乳底儞哩曩娜吽唵癹吒癹吒摩賀麼攞野娑嚩賀此大明王能除根本諸煩惱等。若有受持此真言者。令諸眾生速得成佛。天龍八部夜叉羅剎不來撓害。阿閦如來化身。東北方阿左攞曩他大明王真言曰。唵婆野曩舍𩕳怛囉薩𩕳怛囉枲怛囉薩野勃哩矩致吠怛致尾囉致尾怛囉致濕吠帝惹致𩕳薩嚩囉他娑馱𩕳娑嚩賀此大明王能令有情。發菩提心悟最上法。若有受持此真言者。滋勝善根乃至成佛永無退轉。阿彌陀佛化身。下方嚩日囉播多羅大明王真言曰。唵遜婆儞遜婆儞吽仡哩恨拏仡哩恨拏吽仡哩恨拏播野吽阿曩野斛婆誐鑁嚩日囉吽癹吒娑嚩賀此大明王能除一切邪魔妖怪。若有受持此真言者。一切天魔不能惱亂。獲大吉祥恒垂加護。阿彌陀如來化身。上方阿瑟抳灑作訖囉嚩哩帝大明王真言曰。曩莫三滿多迦野嚩迦唧哆嚩日囉南唵戍禮儞吽娑嚩賀此大明王有大威力。若有受持此真言者。能令有情一切所有無有障礙。阿閦如來化身。爾時世尊以十大明王真言加持。既加持已。於五瓶內各置十粒。授大灌頂獲於五方。加持五藏物。用一牛乳酪不得用別牛。及酥糞小便共盛淨器中。以毘盧遮那如來及根本波羅蜜菩薩真言。亦加持一百八遍。於五瓶內各置少許。授大灌頂得越輪迴獲清淨身。加持五色綵。東青南黃色西紅北綠色中方用白色此五色綵表五佛身及以五旛。以金剛手菩薩真言。加持一百八遍。以此五旛安五瓶中授大灌頂。即獲名稱遠聞。一切眾生見聞隨喜。所有煩惱自然消滅。加持五菩提葉。無憂菩提樹尸利沙菩提樹烏曇跋羅菩提樹尼俱陀菩提樹畢鉢羅菩提樹將此五菩提樹葉以真言加持。此土緣無。以此方香樹葉秋樹葉夜合樹葉梧桐樹葉檉樹葉代之。表世尊於菩提樹下金剛座上成等正覺。以此五葉安五瓶內念地藏菩薩真言加持一百八遍。與弟子灌頂。想此五菩提樹下成等正覺。真言曰。唵薩囉嚩抳嚩囉曩尾設劍婆曳吽加持五時華。此土亦無。以此方妙好時華代之。表五佛身。西方有四時不彫華。此方緣無。以隨方華且應用之。華表莊嚴。念虛空藏菩薩真言加持一百八遍。真言曰。唵朅誐囉婆野吽娑嚩賀加持五吉祥草。矩舍摩賀矩舍。室哩矩舍世尊因地修行時。常臥此三草也。苾芻矩舍。悉黨矩舍世尊因地修行。常枕此二草也西天有五吉祥草。此土緣無。遂將此方五妙香草代之。先以五吉祥草真言加持一百八遍。方可用之。真言曰。唵嚩日囉摩賀矩舍鉢尾怛囉穆棄阿鼻詵左怛岡既加持已安五瓶內。與弟子灌頂獲清淨身。行住坐臥帶持恒沐吉祥。又五吉祥草。凡護魔供養。先塗地壇然用五草。分為一十一位。先安八方草。稍向東及北。餘方不得。次中安三位。八即表四佛四波羅蜜菩薩。中安三位草根向身。表三寶三身。餘吉祥草以水灑壇。灑弟子身令入道場及灑塗香。是壇中所用之物。皆以五吉祥草灑之。表結其淨及滅障染。加持界壇五色線。及繫瓶口五色綵。青黃紅綠白。以此五色線共於一處。以中方本尊隨求真言。加持一百八遍真言曰。唵嚩日囉馱覩嚩日囉素怛囉半左𠸪訖囉尾馱𩕳曩吽姹加持已。線表聰慧及表結界。一切天魔無能得入。加持五傘蓋。中白東青蓋南黃西紅蓋北方綠傘蓋白傘蓋瓶灌頂。滅十不善業為其白業。一切煩惱種子消滅無餘。青傘蓋瓶灌頂。獲一切勝事悉皆圓滿。黃傘蓋瓶灌頂。獲一切世間出世間珍寶圓滿。紅傘蓋瓶灌頂。獲一切吉祥悉能悟解一切諸法。綠傘蓋瓶灌頂。獲一切功德具足念。白傘蓋真言一百八遍。真言曰。唵薩嚩怛他蘖哆𭏥怛囉布惹銘伽三母捺囉娑頗囉拏三摩曳吽既加持已。運心以白傘蓋。覆護六道苦惱眾生令得解脫。東門金剛阿闍黎南門寶金剛阿闍黎西門法金剛阿闍黎北門辦事金剛阿闍黎中方輪王阿闍黎其五瓶口各安金剛羯磨杵。然再念隨方本尊及隨方波羅蜜菩薩真言。各加持一百八遍。其瓶並依隨方次第安置。加持生飯三分。凡開道場預排生飯一分。道場外排一座位。振鈴念東南方明王真言。加持此生飯五遍。表請召供養隨處邪魔妖怪。加持已。生飯棄於大門外。與飛禽走獸而食。師自想身為東南方明王。真言曰。唵吒枳吽𠺁又生飯一分排一座位。供養隨處土地。振鈴念下方第九明王真言。加持五遍。師自想身為下方明王。真言曰。阿達嚩日囉達嚕囉惹底哩路枳也仡囉努灑薩迦鉢囉仡哩瑟吒尾囉毘末𭏥迦嚕努楞迦囉尾仡囉怛次用弟子十不善業生飯一分。及用弟子剪甲及垢膩置生飯中安弟子面前。振鈴念南方明王真言加持五遍。以稻華打五遍。又用稻華時。右手執杵并稻華打弟子身。滅弟子身三障。灌頂師自想。身為南方明王真言曰。鉢囉儗陽怛矩憾次燒白芥子油。熏授法之者。念西方明王真言加持五遍。滅意三業。灌頂師右手把鈴及杵。以左手執芥子。想弟子業如芥子。以金剛火燒滅無餘。師自想身為西方明王。真言曰。鉢納麼怛矩憾次灌頂師以左手蘸金剛水。想弟子洗沐垢染之身。入金剛火燒之滅口四業。念東南方明王真言加持五遍。師自想身為東南方明王。真言曰。唵吒枳朅吒野薩嚩播野作羯囉吽癹吒癹吒怛囉吒仡囉吒娑嚩賀爾時世尊既加持已。告彌勒菩薩曰。汝等願受灌頂。先結曼拏羅大壇而受灌頂。爾時世尊既結壇已。即說五如來灌頂真言曰。唵戌抳野多儗野曩嚩日囉娑嚩婆嚩答麼句憾東門金剛水灌頂。是真法王子。南門寶蓮華金剛水灌頂。得聽祕密法自在無礙。西門智金剛水灌頂。獲得三業清淨圓滿。北門羯囉磨金剛五甘露水灌頂。得越輪迴戒法圓滿堪為佛使。受四門灌頂已。彌勒菩薩等踊躍歡喜慇懃謝已。世尊告曰我復有中方根本智金剛水灌頂。能斷煩惱所知二障。能證真理汝當復受。彌勒菩薩等聞如是語。依教奉行乃受灌頂。即說中方根本智金剛水灌頂真言曰。唵達囉磨馱覩嚩日囉娑嚩婆嚩怛麼句憾受灌頂已。彌勒菩薩等歡喜無量。共自歎曰。我等今生獲其果阿儞也弭薩頗楞惹囉𤚥精進諷誦世尊教阿儞也弭薩頗楞答跛常習如來大正定阿儞也弭薩頗楞地也曩必能永離輪迴道阿儞也弭尾𩕳穆訖哩黨爾時彌勒菩薩等。共自歎已而白佛言。世尊此祕要最上法門。於何佛聞師何佛學。依之修行獲大神通得大菩提。世尊告曰汝等有大智慧作如是問。汝等諦聽當為汝說。我於過去無量劫中。與金剛大平等菩薩金剛大身菩薩。金剛大辯菩薩金剛大意菩薩。金剛大三摩地菩薩金剛大降魔菩薩而為上首。及十七大菩薩并無量菩薩等。向於大毘盧遮那如來所。聞如是法作如是觀。祕密修行得成正覺。過去諸佛若不依此法門。無由得證於菩提。彌勒菩薩等聞佛所說。咸生歡喜復白佛言。世尊大慈大悲見垂哀愍。我誓修行求無上覺。唯願世尊分別演說祕密法門。世尊告曰汝等諦聽當為汝說。我生王宮至年十六。因遊四門。見老病死及見沙門遂悟無常輪迴不息。年至十七夜半踰城到畢鉢羅林。於其林中一十二年苦行修行。每一年中苦行各別。一年林中持鉢而食。林中多有樹神。一年食其草根。一年食其雜果。一年食其雜葉。一年食其香汁。一年食󰂛悉底也一年食吉祥果一年日食棗一顆。一年日三時飲水。一年日二時飲水。一年樹下習禪。不起以手搆者果葉而食。一年坐禪食氣至第十二年極苦修行未成正覺。乃有過去毘婆尸佛等。垂大慈悲勅大弟子遂告吾曰。我是過去六佛大弟子也。奉佛教勅故來相告。太子如斯苦行修行。終未能證無上菩提。太子速離宴座食於乳麋。經於一月再詣本座必證菩提。言訖忽然不見。吾乃依教奉行却詣本林。而坐之次乃自思惟。空中告曰我苦行一十二年未證菩提。乃有聖者語我。我是過去六佛大弟子也。今日却詣本林。依何行願作法法門得成正覺。言訖過去六佛應聲即至。而告之曰大善男子若要成正覺。須詣菩提樹。依過去諸佛祕密觀門課誦修行。經一十二月決成正覺。吾聞說是已。依教奉行果證菩提。汝等若不依此祕密觀門課誦修行。終不成於無上菩提。彌勒菩薩等聞如是已。發希有心白佛言。世尊願為我等。速演妙法我等樂聞世尊告曰汝等諦聽當為汝說。凡欲作觀修祕密門。先以淨器盛新淨水安於面前。想此淨水如耨達池。運心請來而作佛事。內想如佛掌中而降。念請水真言一七遍。真言曰。唵素嚕素嚕尾薩囉娑嚩賀然以此淨水運心加持。想水如淨蓮池。念此真言七遍。以右手攪之七匝。一切應用表於結淨。真言曰。唵戍剔孕耨數馱曩野娑嚩賀次想為五佛甘露水。以淨六根及淨三業真言曰。唵尾麼路娜地吽薩次想五佛甘露水安右掌中。想此智水從指五峯流出。如五佛降甘露水。又想如五河。念此真言三遍加持然自灌頂。次自飲吸三遍。表淨五業。五業者地水火風空所成之身。先淨自身然禮於佛。既禮於佛以前淨水安於瓶內。用此真言加持一百八遍置於佛前。真言曰。唵儗野曩捺劍阿地底瑟姹娑嚩𤚥次至佛前安心而坐。想於諸佛念此真言五遍。真言曰。唵左哩唧致娑嚩賀次以二羽外相叉。掌心按於地。念淨地真言三遍。想如金剛地。真言曰。唵󰂛阿佉次以二羽十度峯相交。拳於罅內虛心合掌。禪智竪微開安於面前。念金剛寶樓閣真言三遍。想印如寶樓閣。真言曰。唵嚩日囉句嚕地濕嚩哩次二羽金剛縛忍願竪。於額念􈁴唵字。想唵字。如寶樓閣身。次二羽金剛縛忍願竪。進力曲微開左旋首三匝。念􆿆阿字。想阿字如寶莊佛閣。次二羽金剛縛先以忍願竪進力曲微開。禪智竪微開。用安於心念􈅼吽字。想吽字如寶閣中空。次二羽外微相叉。安臍仰微開。念􄕣姹字想姹字如雜寶地。次以二羽背微交。面前直立想如界牆。此契不改左旋於首三匝。想印如輪摧於煩惱。念金剛結界真言七遍。唵嚩日囉鉢囉迦㘑曩嚩日囉滿馱禰曩唵砧吽嚩日囉囉乞囉次以左手執鈴右手執杵。作蓮華印齊於頂上禮。然可以杵仰手。立杵安臍鈴安腰側。念金剛鈴真言五遍。唵嚩素麼底嚩素室哩曳室哩伽姹禰娜禰怛覩哩󰽘阿仡哩薩娑嚩賀次念金剛杵真言五遍。唵達囉磨馱覩蘖鼻囉怛曩嚩日囉地瑟姹曩地瑟恥帝底瑟姹娑嚩𤚥吽念真言已鈴執常式。杵擲三遍振鈴三遍。半其鈴杵安置盤中。然以右手灑。前淨水真言與水壇同。次灑塗香加持三遍。真言曰。唵嚩日囉巘第𩕳跛尾怛囉穆棄吽然以右手橫金剛杵用按於地。左手掐珠。念數珠真言三七遍。加持於地成佛華壇。以表結淨。真言曰。唵嚩素麼底室哩曳娑嚩賀次以前淨器或瓶內水。以手散灑佛前供床。或於地上塗結水壇。以此真言加持三遍。真言曰。唵嚩囉嚩三部惹鉢囉嚩囉三部祖娑嚩賀次以華散於水壇上。凡散一華想一尊種智之字。先五如來次四波羅蜜後內八菩薩如經所說。次想外供養十二大菩薩亦如經說。此十二尊士用同處。合之為八布置華壇。即開十二合為八者。觀自在菩薩金剛手菩薩虛空藏菩薩大悲菩薩地藏菩薩普賢菩薩妙吉祥菩薩彌勒菩薩此合為八。上諸尊位如布華時。各想本尊種智之字。加持一遍布置其華。種智之字次第當說。先想五如來種智字。唵吽怛𠻴紇哩以阿想四波羅蜜菩薩種智字。囕𤚥喯黨想內八菩薩種智字。乞哩日𠻴佉仰娑講顙𤚥銘想外八菩薩種智字。𠺁吽鑁斛佉𠻴囕𤚥餘四菩薩無種智字。但念名號其名曰。金剛鏡供養菩薩金剛琵琵供養菩薩金剛甘露供養菩薩金剛舞供養菩薩念此四菩薩名號。并前八菩薩種智字。想布華檀成十二尊。想十大明王種智字。藥鉢囉鉢怛尾吒禰麼阿污嚩想鉤索鎖鈴四菩薩種智字。𠺁吽鑁斛想種智字布置其華而成華壇。然以瓶淨水。二羽如蓮華先以檀戒忍次用慧方願以六峯相合用進力禪智稍曲似微開先於華壇外自己前安置好淨器一隻然捧於水瓶向外而下水注於淨器中水雖注器中心專想壇中沐浴於聖眾然念沐浴明真言誦一遍真言曰。唵謨𩕳嚩囉麼哩唧儞哩誐多尾儞野誐曩羯囉薩謨地哩戴羯攞勢抳野南沒曩鼻曬罽戴娑嚩居㘑數婆細謨禮寫怛次以塗香契散灑於華壇當以散灑時志想於二羽塗摩遍照尊念塗香真言如經廣所說次以粖香契抹於華壇上先想於佛頂次念粖香明真言念三遍奉獻於如來真言曰。唵嚩日囉祖哩𩕳末復以瓔珞契二羽蓮華印如繫瓔珞勢先想從佛前後想於佛頸先以進鉤力如繫佛瓔珞念瓔珞真言曰。唵囉怛曩麼矩吒阿囉馱賀囉布惹嚩日囉吽次以五佛冠印契當下明先以曲檀慧次忍願峯合後戒方進力禪智竪微開用安於頂上作想與本尊而戴於寶冠真言曰。佛耳具印契二羽金剛拳先須以進力安於右耳旋一匝鉤一鉤左耳同右耳想與本尊戴為耳莊嚴具真言曰。佛髆瓔珞契二羽蓮華印相交右押左禪智捻檀慧方伸舒六度各於一髆想安佛髆瓔珞真言曰。次佛腕釧印二羽金剛拳先以舒進力以進旋左腕以力旋右腕想安佛腕訓真言從瓔珞乃至腕釧契隨印各一遍又以貫華契禪智掐進力如把貫華勢先想於佛額次想於後繫真言如經說復以獻衣契二羽向外開想與佛貫衣真言如經說次以傘蓋契左羽金剛拳以立力指端右羽舒五度以平蓋力峯如蓋右旋轉想蓋華壇尊真言誦三遍真言曰。唵薩嚩怛他蘖多擦怛囉布惹銘伽三母捺囉娑頗囉拏三麼曳吽次以然燈契右羽拳四度以忍直竪申左羽盛右羽想忍如慧燈右旋於壇上供養於如來真言誦三遍如經廣所說次以一淨器盛滿三白食及添於華果置於白食上面向華壇前二羽捧供養念真言三遍以加持佛飯真言曰。唵薩嚩怛他蘖多禰尾儞野布惹窣堵努野麼薩𠺁吽鑁斛加持已。先安淨器置於面前。然以佛飯安左掌中。右手執瓶注於淨水在於器中當下水時想獻本尊而為漱口乃誦真言加持三遍一遍一注真言曰。唵阿沒哩姤婆嚩野薩娑嚩賀爾時世尊說是華壇已。告彌勒菩薩曰。修此觀門學祕密行。先歸命佛。然以右羽搊擲杵各三遍。次仰右羽於臍。置杵掌中上下直立。然以左羽振鈴。念八大願真言誦三遍。真言曰。唵沒騰達囉𤚥佐僧伽佐怛哩羅怛曩蘖羅麼努怛𠻴母免唧黨迦嚕弭野扇娑嚩鉢囉囉闥鉢囉悉馱曳儞舍拏薩嚩播跛喃奔抳野喃左努謨那喃訖哩姤鉢嚩僧左哩舍也弭阿哩野瑟姹誐播施達伊𤚥吠攞母播那野夜嚩怛囉底也囉誐弭𩕳夜嚩左薩素哩曳那曳阿底養多哩鉢囉抳麼馱鉢囉寫賀囉喃阿沒囕賀左哩養怛娜嚩迦鼻努麼免播惹曩拏播拏尾迦攞薩拏麼攞嚩囉曩迦儞哩底野儗怛嚩儞多阿儞也憾儞尾囉閉怛哩囉閉念真言竟然入壇場面向於佛坐想自身碎如微塵返收自身如金剛體默念真言曰。唵囉祖播誐哆薩嚩達囉磨默念淨身三業真言曰。唵娑嚩婆嚩󰡊馱薩嚩達囉磨婆嚩󰡊度憾默念淨口四業真言曰。唵嚩枳也󰡊馱薩嚩達囉磨嚩枳也󰡊兔憾默念淨意三業真言曰。唵唧哆󰡊馱薩嚩達囉磨唧多󰡊兔憾三業清淨已運心惡道中一切諸眾生眾罪諸障等消滅盡無餘皆獲清淨身然想上方盡聲至處成曼拏壇運心供養又想自手作金剛手足眼心等亦復如是以金剛身禮事諸佛然後又想自手五指取金剛智五甘露水自灌其頂洗滌五身十業六塵想凡夫身都無所有如淨月輪輪上己身想吽字形猶如光明依月輪住如燈明量念此真言加持七遍默念真言曰。唵冒地唧多母怛播那野弭加持想觀竟復想吽字形而居月輪上如大光明聚想身光星散復成六菩薩每想一菩薩想為無量身供養於諸佛六菩薩供養想各獻供養自在白傘蓋金剛手聲讚虛空藏眾香大悲獻飲食地藏奉名衣普賢用旋舞想獻供養已再冥心懇告普讚求三寶默念大伽陀真言曰。野娜曩禰麼底婆舞蘖薩麼薩怛僧迦攞跛三勃哩黨迦呂商怛禰灑野弭尾弟嚩怛摩賀訖哩播南補囉薩迦囕三沒馱冒地薩怛吠囉哩曳囉禰室者野怛訖哩黨矩灑𠻴阿努謨儞也怛娜嚩勢餉三弭也迦播哩曩麼夜弭三冒兔尾攞灑麼努麼陵努鉢囉娑禰多難怛薩怛訖哩播跛養舍囉南鉢囉夜弭素誐黨曩怛麼麼怒嚩㗚底努禰底養儞哩沒羯怛藏迦攞羯攞播曩麼勢灑薩怛嚩三鉢娜馱𠻴達囉𤚥鉢囉夜弭捨囉南薩麼薩怛嚩薩怛尾迦囉薩嚕𠰢三弭也誐𩕳囉薩怛滿馱曩沒多麼迦嚕曩薩沫陵閉怛室哩江沒儞多儞鋪鉢囉尾瑟姹誐妬悉弭捨囉南野底灑誐南阿灑野尾播迦󰡊地也薩嚩勿哩底嚩薩沒那誐底塢怛跛娜夜弭冒馱嚩弟穆屈底尾鋪灑南薺多薩素怛素誐帶迦麼陵虐娜灑尾馱娜曩儞󰡊屈攞虞曩嚕𠰢三沒馱怛麼薩麼娑黨娑嚩婆嚩󰡊地也薩麼室哩妬娑弭野度曩訖哩播夜嚩囕弭也薩迦囕路迦弭麼儞哩瑟致惹攞播哩曩怛罔三冒弟唧多沫覩𠻴尾婆弭也尾地禰底滿怛哩寫怛戍儞養娑嚩婆嚩尾囉賀呬覩尾庾誐怛他𩕳弭黨覩塢賀播誐麼娜郄囕嚩窣覩鉢囉𩕳馱曩禰哩穆乞黨讚求三寶已又想吽字形形如大麥量復依月輪住然念虛空藏金剛智真言冥心念七遍真言曰。唵戍抳也多儗也曩嚩日囉娑嚩婆嚩怛麼句憾復想前麥量形若似微塵亦依月輪住默念觀細相真言一七遍真言曰。唵素佉麼嚩日囉復想月輪上有小光明住默誦此真言應當一七遍真言曰。唵底瑟姹嚩日囉想光明不動倏爾旋復去默念此真言亦應一七遍真言曰。唵娑頗囉嚩日囉復想身而入依彼月輪住默誦此真言應須一七遍真言曰。唵僧賀囉嚩日囉想身金剛碎將成大覺身默念祕密言加持一七遍真言曰。唵嚩日囉吠捨吽復想小光明如同大覺身默誦祕密言亦應一七遍真言曰。唵嚩日囉怛麼句憾復想小光明為金剛之體亦如如來身等同無有異默唱此真言加持一七遍真言曰。唵野他薩嚩怛他誐哆娑怛他憾既加持已然出觀門出觀門已然以右手執金剛杵左手執鈴齊舉頂上而作頂禮禮已舞印先五佛印四波羅蜜印已以杵指頂口心表指三壇指已以杵指頂五方及頂四隅右左二眼右左兩耳次指鼻舌右左兩肩次指心胸指已旋頂旋已至胸胸已舞印已上以杵凡指之處想八菩薩種智之字如經上說次金剛杵指右左髆及上下脣次臍及下想四明王種智之字次指於心及右左脛然左右腿指背上節然指右左二足脚面復指於頂以杵指處想六明王種智之字然執鈴杵聲表菩薩及表法語杵表於佛及表佛印默念祕密隨求真言返想已上二十七位隨方進力三旋一繫隨繫真言默念一遍隨求真言曰。唵砧吽嚩日囉囉乞囉爾時世尊告彌勒菩薩曰。既繫念已再入觀門先想頂內而作其壇即想安置頂內蓮華其華八葉於蓮華內想金剛地金剛地上想日月輪於日輪上想十二字月輪之上想十六字梵字之母出生諸法不可得故於月輪上想安唵字又觀唵字想為菩薩旋復而去十方世界隨意供養諸佛聖賢既供養已良久而來作輪子形復想一返為毘盧佛餘四方佛次第想安悉皆同等先想種智及想梵號兼想五印四波羅密准四佛作而居四隅坐三重座無其月輪下至明王悉皆如是已上九位居第一院內八菩薩想種智字及想密號兼想印契於第二院四門左右次第分布外十二尊十明王等亦想種智及其密號兼想菩薩所執獻物及想十方明王印相次第當說東方明王印戒方背相鉤禪智捻忍願曲進伸力度檀慧似如鉤向左而成印以牙齧下脣斜目視於印左足似如鉤左脚斜直立而成鉤召契南方明王印戒方進力背相鉤同前禪智捻忍願檀慧如前亦似鉤餘相並同東明王亦號名為鉤召印西方明王印檀慧進力而相鉤禪智押戒忍方願印向左而安立勢餘相亦如東明王而號名為法定印北方明王印戒方忍願合相鉤進力相鉤亦復耳禪智以峯自相拄檀慧而伸合額左餘相並同東明王號為降伏自在印東南方明王印檀慧背相鉤禪智捻忍願戒方進力竪心左而安置斜目而視之餘相同北方名為最勝印西南方明王印檀慧內相鉤戒方曲入掌忍願似微曲進力次微曲禪智亦微曲仰印而向口張口牙須現努目而視之闊足而正立號曰為口印西北方明王印禪智捻檀慧六度而直竪二羽而相交以右而押左努目而正視齧脣小偏立名為大力印東北方明王印二羽外相叉印相如淨地正齧於下脣努目正視印二足安立相似闊而正立號為無動印下方明王印二羽內相叉禪智捻忍願進力峯相合仰峯而向下印左努目視偏齧於下脣右存斜左足名為推障印上方明王印不改前印相印峯舉於上合印向額左努目似下視齧脣與立相同下方明王名為佛頂印此十大明王而居第三院依位想安布乃成頂內壇頂內佛壇竟觀身為毘盧出觀念佛壇至唵字默念真言曰。沒馱嚩日囉達囉室哩滿曩底哩嚩日囉鼻儞野婆尾曩阿地瑟姹曩播能弭儞養迦嚕凍迦野嚩日哩曩娜舍捺儗僧悉體哆沒馱屈鑁覩迦野嚩日哩曩唵薩嚩怛他誐哆迦野嚩日囉娑嚩婆嚩怛麼句憾默念佛壇已然想口中壇五佛四波羅內外十二尊十大明王等布置想次第亦如頂內壇唯想阿字形而成大法壇種智與密號印契執物等一同前觀想而成無量壽出觀念法壇至唵字默念真言曰。達囉謨吠嚩迦播他室哩滿曩底哩嚩日囉鼻儞野婆尾曩阿地瑟姹曩播能弭儞養迦嚕凍嚩誐嚩日哩曩娜舍捺儗僧悉體哆沒馱屈鑁覩嚩誐嚩日哩曩唵薩嚩怛他誐哆嚩誐嚩日囉婆嚩婆嚩怛麼句憾默念法壇已然想阿閦尊成心壇位次唯觀吽字形而成大僧壇諸佛大菩薩十大明王等想印及密號布置次第等並同頂內壇而成阿閦佛出觀念僧壇至唵字默念真言曰。唧哆嚩日囉達囉室哩滿曩底哩嚩日囉鼻儞野婆尾曩阿地瑟姹曩播能弭儞養迦嚕凍唧哆嚩日哩曩娜舍捺儗僧悉體哆沒馱屈鑁覩誐哆嚩日囉曩唵薩嚩怛他誐哆唧哆嚩日囉娑嚩婆嚩怛麼句憾想成三壇已安心寂不動即以金剛索繫閉六根門隨念隨一繫如彼金剛甲真言曰。唵砧嚩日囉𠸪乞囉想成三壇已然可而出觀應以殷重心歸命三寶壇振鈴誦密語真言曰。曩謨沒馱野曩謨達囉磨野曩謨僧伽野阿婆吠婆嚩曩婆嚩婆嚩曩禰嚩婆嚩曩伊底婆舞麼婆嚩寫怛養婆嚩南努播攞毘夜帝阿儞野弭薩頗楞惹囉𤚥阿儞野弭薩頗楞多播阿儞野弭薩頗楞地野南阿儞野弭尾𩕳謨乞哩黨歸命三寶已然後再入觀面前想一壇下是風火水土輪最居上土上四色鐵先鐵次銅銀最後用其金上有三角土是為雜寶地然後而出觀而以兩手叉掌心按於地印成金剛地如此而安置然可再入觀應觀阿字形而在壇中住想字去其光復來為蓮華次應想吽字而居蓮中住作寶金剛地復想􈃯字想為白光明光明去復來而作輪子形想輪為白光去乃而復來而成七寶閣內有曼拏羅而有三重界每界有四門四門各四色東白南青色西紅北金色想於其壇中而有日月輪復想唵阿吽想於月輪上東西而安置從東唵阿吽先觀唵字體想為八菩薩觀自在為首想往十方界供養於諸佛次想阿字起想為八菩薩大悲而為首亦住十方界供養於諸佛次想吽字起想為八菩薩金剛手為首亦往十方界供養諸如來想唵八菩薩供養已而來想共為佛輪想阿八菩薩供養已而來想成八葉蓮在於佛輪上想吽八菩薩供養已而來如半五杵形想居蓮葉上想前三種智所起八菩薩去來並相次復想輪蓮杵共出五色光亦想往十方良久而復收渾融於一處而居蓮葉上然想四波羅依方位次第各居門中坐並右膝著地合掌俱向佛各申求救度一切諸眾生然可再出觀金剛波羅蜜而說大伽他讚想求阿閦說所求讚曰怛岡嚩日囉唧哆部嚩禰濕嚩囉薩怛嚩馱姤怛囉夜呬𤚥囉底麼努抳野摩賀囉他迦弭迦麼呬𤚥惹曩迦薩怛嚩摩賀仡囉𤚥兔野捺尾親細𠰒尾覩麼呬野曩闥次想寶波羅讚求毘盧尊為諸眾生等說所求讚曰怛岡嚩日囉迦野嚩護薩怛嚩畢哩夜抳野作仡囉沒馱囉達󰂛地播囉麼囉達係多努捺哩勢囉儗曩囉誐薩麼養麼麼迦麼野寫野捺尾砌細𠰒尾覩麼呬野曩闥次想法波羅讚求無量壽為諸眾生等說所求讚曰怛岡嚩日囉嚩左薩迦攞薩呬多努講鼻路迦囉達迦哩野迦囉禰薩娜薩鉢囉勿哩多迦麼係𤚥蘇囉多左哩野薩滿多跋捺囉野儞尾砌細𠰒尾覩麼呬野曩闥次想羯磨尊讚求三寶身為諸眾生等說所求讚曰怛岡嚩日囉羯囉磨薩麼夜仡囉摩賀呬多囉達三󰂛地滿捨底攞迦三磨哆努講閉迦麼呬𤚥虞曩儞剔孕麼護囉怛曩僕黨野儞尾砌細𠰒尾覩麼呬野曩闥四波羅蜜既讚求已再念三壇祕密真言亦至唵字默而誦之既誦畢已然可默念智心真言真言曰。唵唧多鉢囉底吠騰迦嚕弭默念真言已然可再默念金剛智真言觀細相真言小光明真言金剛碎真言光明住真言金剛體真言各三或五遍此八尊真言如經前已說默念八尊已想成阿閦佛如隨尊印契廣如經下說既成阿閦已默說圓滿明真言曰。唵薩嚩怛他蘖多迦野嚩迦唧哆三昧曳曩嚩日囉地哩迦嚩日囉怛麼句憾嚩日囉嚩日囉薩摩曳曩阿地底瑟姹娑嚩𤚥吽想已阿閦已復想化毘盧而居阿閦前毘盧既成已默說成就明真言曰。唵薩嚩怛他蘖多迦野嚩迦唧多三昧曳曩𠰒曩𠰒迦𠰒曩怛麼矩憾𠰒曩嚩日囉薩麼曳曩阿地底瑟姹娑嚩𤚥唵想化毘盧已次想寶生尊寶生既成已默說圓滿明真言曰。唵薩嚩怛他蘗多迦野嚩迦唧多三昧曳曩囉怛曩地哩迦囉怛曩怛麼矩憾囉怛曩嚩日囉薩麼曳曩阿地底瑟姹娑嚩𤚥怛𠻴想化寶生已次想無量壽無量壽成已默說成就明真言曰。唵薩嚩怛他蘖多迦野嚩迦唧多三昧曳曩鉢納麼地哩迦鉢納麼怛麼矩憾鉢納麼嚩日囉薩麼曳曩阿地底瑟姹娑嚩𤚥紇哩以彌陀既成已次想不空尊不空既成已默說圓滿明真言曰。唵薩嚩怛他蘖多迦野嚩迦唧多三昧曳曩鉢囉儗野地哩迦鉢囉儗野怛麼矩憾鉢囉儗野嚩日囉薩麼曳曩阿地底瑟姹娑嚩𤚥阿五佛既成已阿閦居中方毘盧在東位南方寶生尊西方無量壽北方不空尊名為阿閦壇五位本尊明念此五真言次四身菩薩阿閦四親近四菩薩印契及用旋舞儀如下次第明先想界菩薩想起菩薩已默念成就明真言曰。唵達囉磨馱覩嚩日哩娑嚩迦野嚩迦唧多禰室者囉夜磨薩唵沒馱路左𩕳吽癹吒囕想界菩薩已次想焰菩薩焰菩薩起已默念成就明真言曰。唵達囉磨馱覩嚩日哩娑嚩迦野嚩迦娜多禰室者囉夜磨薩唵𠰒曩野怛禰𠰒曩路左𩕳吽癹吒𤚥想焰菩薩已次想甘露尊甘露起身已默念成就明真言曰。唵達囉磨馱覩嚩日哩娑嚩迦野嚩迦唧多禰室者囉夜磨薩唵達囉磨野怛禰達囉磨路左𩕳吽癹吒喯想甘露尊已次想力菩薩力菩薩起已默念成就明真言曰。唵達囉磨馱覩嚩日哩娑嚩迦野嚩迦唧多禰室者囉夜磨薩唵羯囉磨仡哩薩嚩羯囉磨講嚩日囉乞𠻱娑頗囉嚩日哩吽癹吒黨想此四菩薩阿閦四隅坐先界次焰尊後甘露次力阿閦四親近印相本尊明如下外供養次想阿閦尊自起十明王明王欲起時默念成就明真言曰。薩伊嚩嚩日囉達嚕囉惹唧多嚩日囉娑怛他蘖多娑普𠻱誐蘖訶曩禰鉢多室戰拏嚩日囉摩賀鉢囉薄阿他悉銘婆始哆麼底哩曩娑普𠻱誐蘖賀曩矩𠻴既想成就已想起十明王各各想其身印契如前說先想東明王默念真言曰唵嚩日囉捺𠻴灑咄嚕怛羯吒婆野鼻囉嚩野唵嚩日囉屈嚕馱吽吽吽癹吒癹吒癹吒焰曼矩憾既想東明王想起東方立印相八尊別名號隨各異前說成就明此明王身明八尊皆如是明王身真言至稱癹吒處稱名號各別既想如是已次想南明王默念身真言真言曰。鉢囉儗陽怛矩憾南明王既起次想西明王默念身真言真言曰。鉢納麼怛矩憾西明王既起次想北明王默念身真言真言曰。尾仡曩怛矩憾此四大明王各想四方位北明王既起次想東南方默念身真言真言曰。唵吒枳吽𠺁東南方既起次想西南方默念身真言真言曰。唵𩕳攞嚩日囉難拏吽西南方既起次想西北方默念身真言真言曰。唵塢仡囉戌攞野𤚥西北方既起次想東北方默念身真言真言曰。阿左囉訖哩摩賀鉢囉薄賀賀賀斛吽吽吽癹吒此四大明王次第居四隅東北方既起想下方明王默念祕伽陀真言曰。阿達嚩日囉達嚕囉惹底哩路枳野仡囉努灑薩迦鉢囉紇哩瑟姹尾囉毘末攃迦嚕拏楞迦囉尾仡囉怛既念伽他竟默念靈驗明真言曰。薩嚕捺囉枲捺囉蘇賓捺囉薩贊捺囉哩迦惹滿薩講怛󰪯路枳野尾惹曳尾嚕虞呬野囉吒屈里勢濕嚩囉默念靈驗已默念身真言真言曰。唵嚩日囉播多攞野賀賀賀斛吽癹吒既念身成就心想於下方若想壇場位居東方明王於後面而立次上方明王默念身真言真言曰。唵曩謨三滿多迦野嚩迦唧多嚩日囉南唵戍禮禰吽娑嚩賀上方明王起心想於上方布置壇場位居西方明王後面而安立想十明王竟次鉤索鎖鈴亦於阿閦尊次第而想起心想四菩薩次第各安居四方明王後若想布壇場而於四隅坐真言及印契先想金剛鉤菩薩身而起既想身而坐而作鉤召印二羽金剛拳前竪背相交以左押其右神力曲進度進度微漸招默念金剛鉤菩薩真言曰唵嚩日囉矩捨𠺁𠺁𠺁吽已想金剛鉤菩薩身而起次想索菩薩二羽金剛拳仰進合力度進力竪相鉤默念金剛索菩薩真言曰唵嚩日囉播捨吽吽吽麼吒既想金剛索菩薩身而起次想金剛鎖二羽金剛拳仰伸於力度合進鉤於力默念金剛鎖菩薩真言曰唵嚩日囉娑普吒鑁鑁鑁吽怛囉吒既想金剛鎖菩薩身而起次想鈴菩薩二羽金剛拳合力作鉤形側進鉤力度默念金剛鈴菩薩真言曰唵嚩日囉吠捨斛賀賀賀斛吽吽癹吒癹吒娑嚩賀請四菩薩坐復想梵印名印即菩薩身梵名印名曰三昧耶母捺囉羯囉磨母捺囉達囉磨母捺囉儗野曩母捺囉梵名印契竟次想八菩薩想從阿閦尊而起八菩薩八菩薩欲起說諸大菩薩起時大伽他室哩三滿多跋捺𠻴儞惹嚕婆矩曩微體夜野暗麼攞末底末庾朅夜娑哆薩哩滿馱迦哩尾囉唧哆末怛謎跢夜儞哩捨矩曩迦爽虞嚕惹曩麼底滿怛演怛囉緊唧多那努室囉闥夜底枳攞滿馱演怛妬琰鉢囉夜怛既說伽他竟想從阿閦尊先起觀自在真言及印契種智字次第如下文廣說觀自在欲起先說成就明怛怛囉儞弭野作屈呂訖哩底蘖囉婆訖哩觀自在既起次想金剛手成就身明曰怛怛囉儞弭野戌嚕怛嚕嚩日囉播抳日𠻴金剛手既起次第居東門想面向本尊右左而安坐次想虛空藏成就身明曰怛怛囉儞弭野伽囉曩阿迦捨蘖囉婆佉虛空藏既起次想大悲尊成就身明曰怛怛囉儞弭野𡁠曷嚩路迦娜闥夜大悲尊既起次第居南門想面向於佛右左而安坐次想地藏尊成就身明曰怛怛囉儞弭野迦野薩嚩儞嚩囉拏尾始講謎娑講地藏尊既起次想薩埵尊成就身明曰怛怛囉儞弭野麼曩嚩日囉薩怛嚩顙薩埵尊既起次第居西門想面向本尊右左而安坐次想妙吉祥成就身明曰怛怛囉儞弭野攞佉銘滿󰻤室哩曳𤚥吉祥尊既起次想彌勒尊成就身明曰怛怛囉儞弭野尾哩曳每底哩野銘彌勒尊既起次想居北門想面向本尊右左而安坐想八菩薩竟次想十二尊於前八菩薩想出十二尊諸菩薩供養所執華香等種智字次第如布華壇說密契及真言如下外供養若想地壇時已上諸尊位面並向本尊外布置壇場或粉或畫時壇場諸尊位依方位皆坐若想三壇時如想地壇位想地壇既竟次想於二羽而作蓮華形想往於上方捧接諸如來而居地壇位如水乳相合默念奉請明真言曰。唵吒計阿迦嗏野鉢囉吠灑野滿馱野姤灑野吽𠺁吽鑁斛賀賀吽默念奉請已或三或五遍更默念鉤索鎖鈴及印契并明各三遍想請上方壇已降於壇內然可想自身求於阿閦尊我發菩提心令我為金剛薩埵阿闍黎默念大金剛堅固不退明或三或五遍想於東門禮真言曰。唵薩嚩怛他誐哆布𭉷播娑他曩野阿怛麼南儞哩野哆夜弭薩嚩怛他誐陊嚩日囉薩怛嚩地瑟姹娑嚩𤚥吽想東門禮已然可想自身求於寶生尊願為金剛寶灌頂阿闍黎默念金剛寶灌頂祕密言想於南門禮真言曰。唵薩嚩怛他誐哆布惹鼻曬迦野阿怛麼喃儞哩野哆野弭薩嚩怛他誐哆嚩日囉囉怛曩鼻詵左娑嚩𤚥怛𠸪既想觀想已然可想自身求於無量壽願我為金剛說法阿闍黎依法而修行廣陳於供養而誦此真言想於西門禮真言曰。唵薩嚩怛他誐哆布惹鉢囉嚩哆曩野阿怛麼喃儞哩野哆野弭薩嚩怛他誐哆嚩日囉達摩鉢囉嚩哆野娑嚩𤚥𠶹哩以既想說法已次應想自身求於不空尊願我為金剛一切事業成羯磨阿闍黎堅固不生滅辦事無有窮當供養於佛願一切有情皆獲悉地果而誦此真言想於此門禮真言曰。唵薩嚩怛他誐哆布惹迦麼抳阿怛麼喃儞哩野哆野弭薩嚩怛他誐哆嚩日囉迦麼矩嚕娑嚩𤚥惡既想羯磨已次應想自身為中方輪王金剛阿闍黎若想四門時每門想留一傳教阿闍黎輪王阿闍黎默誦此伽陀東門禮中方真言曰。唵薩嚩怛他誐哆迦野弭嚩枳唧哆嚩日囉鉢囉那銘嚩日囉滿捺南迦嚕弭唵嚩日囉尾怛輪王阿闍黎為自在主已運心入地壇擬想入地壇默念百字明既誦百字已想壇如頭冠既為頭冠已安坐諦思惟返想頭冠壇先想五方佛與自身灌頂既想灌頂已復想諸尊位各想本尊明及本尊印契若有心疲倦且想頂壇內一切諸聖賢尊位種智字次第而想布既想布已竟安心寂不動而居中方位良久而出觀先念五佛讚歌詠於如來四方禮四佛東方禮中尊阿閦如來。噁乞嚕毘夜嚩日囉摩賀惹拏曩嚩日囉馱覩摩賀沒馱底哩曼拏攞底哩嚩日囉誐囉具灑嚩日囉曩謨窣覩帝毘盧遮那如來。吠嚕左曩摩賀󰡊馱嚩日囉霜哆摩賀囉帝鉢囉訖哩底鉢囉婆娑嚩囉仡囉誐𠻴儞吠灑嚩日囉曩謨窣覩帝寶生如來。囉怛曩囉惹素儼鼻囉佉嚩日囉迦灑𩕳哩摩攞娑嚩婆嚩󰡊馱𩕳哩隷播迦野嚩日囉曩謨窣覩帝阿彌陀如來。嚩日囉密哩哆摩賀惹拏曩𩕳哩尾迦攞播朅嚩日囉達哩迦囉誐播囉弭哆鉢囉鉢怛婆灑嚩日囉曩謨窣覩帝不空成就佛。阿穆佉嚩日囉三部哆薩嚩灑跛哩布囉迦娑嚩婆嚩󰡊馱𩕳哩㘑跛嚩日囉薩怛嚩曩謨窣覩帝運心請地壇起置於頂上猶若戴頭冠二壇如水乳和合一處坐安坐諦思惟讚歎五佛已執鈴杵供養結契念本明下當次第說阿閦如來契二羽金剛縛左右而掣開二手旋舞儀左拳安於臍右羽垂觸地下至諸尊位先縛後旋舞印契雖各別旋舞例准此唵噁乞芻毘夜吽毘盧遮那佛右羽金剛拳以握力指端唵嚩日囉馱覩鑁寶生如來印左拳仰安臍右羽為施願唵囉怛曩三婆嚩怛𠸪彌陀如來契二羽仰相叉進力竪相背禪智橫其端唵阿弭哆婆𠶹哩以不空如來印左拳復安臍右羽施無畏唵阿謨佉悉弟噁金剛界菩薩二羽如蓮形忍願頭相拄相次漸微開唵悉馱路左儞吽娑嚩賀金剛焰菩薩左羽側安心微曲於願指右羽逼左羽微曲於忍指亦側不著左唵計里計里麼末計吽娑嚩賀金剛甘露契左羽仰安腿猶如掌物勢右羽曲忍禪當心側安置向心不觸體唵濕吠帝𠰢拏囉嚩悉儞薩嚩達磨娑馱禰吽娑嚩賀金剛力菩薩右羽曲忍指側安當於心次以左羽來微曲於願指亦側不觸右唵哆唎咄哆唎咄唎娑嚩賀觀自在菩薩二羽金剛嚩開手而仰散唵乞哩帝誐囉婆野娑嚩賀金剛手菩薩左拳安腰側右羽如施願禪押於忍度唵嚩日囉鉢拏󰽘娑嚩賀虛空藏密契左拳安腰側右羽在心側以禪押忍度唵朅誐囉婆野吽娑嚩賀大悲菩薩印左拳安腰側右羽屈戒度右旋往心散唵路計濕嚩囉囉惹野娑嚩賀地藏菩薩契二羽進力鉤掣開而散印唵薩嚩抳嚩囉曩尾設劍婆曳吽薩埵菩薩印左拳安腰側右手於臍側屈禪掐忍進唵三滿多跋捺囉野吽妙吉祥菩薩左拳安腰側右羽禪捻忍兩眼隨手視唵滿祖室哩拏闥吽彌勒菩薩印左拳安腰側右羽在心前掐忍指中文唵每底哩野吽娑嚩賀此處應念十大明王真言印契廣如別卷燈供養菩薩左手捧右羽忍指申供養唵嚩日囉路計儞吽琵琶菩薩契二羽作彈勢唵嚩日囉尾捺噁燒香菩薩契二羽執香爐如供養佛勢唵嚩日囉度閉吽飲食供養契二羽於面前猶如捧物勢唵嚩日囉阿𭔞吽衣供養菩薩二羽金剛拳禪智捻進力飜旋於右羽想如著衣勢唵嚩日囉攞細吽散華菩薩契左羽如掌華右羽禪捻忍右羽向掌華猶如取華勢想散佛頂上唵嚩日囉補澁閉吽貫華菩薩契二羽於懷中猶如取華勢想從佛頂上頂後而旋繫唵嚩日囉麼㘑野吽塗香菩薩契二羽向外旋直竪而外散唵嚩日囉巘弟吽此八大菩薩在於第三院次第居四門右左而安坐次鏡菩薩契左羽安腰側右羽執於鏡光外照於佛唵嚩日囉捺囉播抳斛歌供養菩薩左拳安腰側右羽忍進指直竪而相拍唵嚩日囉儗帝誐吽甘露菩薩印想左羽掌內而掌甘露水右羽戒指彈想灑佛壇上唵嚩日囉塢娜迦覩洒薩舞供養菩薩二羽作舞勢唵嚩日囉儞哩帝吽此四大菩薩在於第三院次第各安居四隅而安坐祕密供養已更以飲食獻華果及塗香種種而供養若不心疲倦不盡諸法式欲出於道場當念奉送明復自諦思惟仰啟諸如來我運心供養內外諸法事或有誤錯者願佛哀愍我再降甘露水洗滌一切罪悉皆令消滅再念百字明百字明既竟然念奉送明奉送真言曰。唵訖哩姤嚩薩嚩薩怛嚩囉他怛悉騰那怛嚩野他拏誐怛誐蹉特鑁薩嚩沒馱尾灑演尾賀囉特鑁野他素欠野怛囉野怛囉薩母怛播南母捺囉薩嚩薩麼薩哆母哩底曳嚩薩母左哩養怛怛囉怛底哩嚩謨乞叉󰽘薩摩鉢怛薩必哩曩惹拏曩薩怛嚩嗢薩他野滿怛哩尾賀哩野囉他素欠野怛緊唧迦囉麼𩕳迦哩哆儞奔儞養黨薩嚩薩怛鑁播哩曩麼󰽘多訖哩哆𩕳迦囉摩𩕳素那嚕曩𩕳鉢囉迦舍󰽘曩鉢囉底蹉那󰽘哆矩弭怛囉三鉢迦嚩捨迦那唧囉訖帝曩懵禰曩尾謨呬帝曩迦󰽘曩嚩枳野麼曩薩迦哩黨弭黨薩嚩鉢畔鉢囉帝儞灑野弭金剛阿闍黎與弟子灌頂如上先想壇亦應誦密言所為四明王鉢囉抳也怛迦真言用稻華打弟子五障鉢納麼明王而燒白芥子熏授法之者一切諸煩惱吒枳囉惹王加持於淨水以洒弟子身而除諸罪垢播多羅真言用加持生飯供養於諸天龍神八部等說是祕密壇加持法已。告彌勒菩薩曰。願授灌頂。先結大曼拏羅壇而授灌頂。爾時世尊即說五如來灌頂真言曰。此法甚深祕不得妄宣傳除逢智慧人乃可為演說爾時世尊。作如是觀。說如是法。現如是神變已。會中復有金剛手菩薩從座而起。遶佛三匝却住一面。右膝著地合掌恭敬。白佛言世尊。我等聞如是法。見如是神變。學如是祕密法門。當有何果。爾時世尊聞如是已默而不答。世尊口中放六色光。遍覆三千大千世界。一一光中化無量佛。爾時金剛手菩薩。與諸眾會皆見神變。咸生歡喜恭敬禮拜。經須臾頃其六色光。乃於世尊頂門而入。金剛手菩薩復白佛言。世尊有何因緣現如是光。世尊告曰汝當諦聽吾為汝說。汝若依此法門而修行之。決成正覺亦放是光。能現如是大神變事得果圓滿。金剛手若將來世國王大臣長者居士婆羅門等。若有國王災難起時。依此大曼拏羅法。請具慈悲喜捨五阿闍黎師建此壇場。欲建壇場。先選殊勝及自愛樂之地。或華園地或左右水流之地。或郭外伽藍之地。或曠野平川之地。或山崖中平地。如隨處地之不淨取盡不淨雜土。取河中淨沙填其壇地而作壇場。既選地已。阿闍黎師加持生飯先安土地。以淨細索自方封量。隨壇主力壇場大小。或四肘八肘十六肘二十一肘。既封量已。阿闍黎等著新淨衣。以金剛橛四角釘之。先自於東南角至東北角。以鍬各開少許壇土。然可令淨人自方下手。取土直至水際。或力不及取至元土。然用四寶末㧲之。却著河中淨土填之以成其壇。握上淨人並令沐浴。著新淨衣食三白食。如力不及淨飯亦得。至壇圓滿。其壇高一肘量。想半肘在壇之下。壇高半肘。於半肘內取二廷為高量一廷為水池。然以淨土及野田乳牛糞。相和埿壇。隨壇主力以蓋殿堂。如力不及草舍亦得。而開四門。門去其壇相去四步。去壇二步以為壇界。界內供養。界外二步為行道處。然以乳牛野糞淨水相和。淨󰆠掃壇已。於壇堂外八方以淨塼石埿八蓮臺。各安生飯一分。每日晨昏二時換其生飯。上下二方於本尊面前臺內。共置生飯三分。然於四門蓮臺外。各安護摩爐。其爐東圓南三角西以半月形北用爐。四方各一阿闍黎以護摩供養。如力不及一二阿闍黎亦得。更或不及一阿闍黎。於本尊前蓮臺之外。面向本尊運心普供養壇場諸聖眾。輪王阿闍黎等。凡建大壇開啟道場。預選白月吉日二月八日十三日十五日。阿闍黎等並預結淨香湯沐浴。上下新衣食三白食。阿闍黎等以自右手肘。量其肘量肘至忍峯。餘橫四指為一肘量。夫為壇法有三重界。四肘量壇。內一重界。方二肘量。第二第三各一肘量。八肘量壇。內方四肘。第二第三各二肘量。十六肘量壇。內方八肘。第二第三各四肘量。二十一肘量壇。內方十肘量。第二第三各五肘量。餘一肘量第三界外為二龍王前外門左右而住。二龍尾各居本尊後外門。尾相絞住。阿闍黎無論大小壇。先用吉祥線念本尊真言加持一七遍。用朱砂染。據壇大小尊位拼量。用淨水洒壇尊位。各以手摩。次塗香洒壇尊位。然布雜華亦想種智。次用六彩色末。㧲內院六佛位。東青南黃色。西紅北綠色。中白紫二色。再以塗香洒。更用七寶末。㧲壇內外諸尊位。復布雜華燒香供養。五阿闍黎各於隨門。每日寅午昏三時課誦供養。供養飯一十分。如前蓮臺供養。佛飯五分。預供養一月。如力不及。量時多少。隨分供養。預算吉日開於粉壇。先於內院中安佛舍利塔。東釋迦牟尼如來。左羽仰於心。微曲於方指。右羽竪右嬭。微曲於戒指。名為最勝印。南毘盧遮那佛。西無量壽佛。北阿閦佛。此四佛及舍利。居壇內院次第粉布。復有八菩薩。觀自在菩薩妙吉祥菩薩。金剛手菩薩虛空藏菩薩。大悲菩薩地藏菩薩。金剛薩埵菩薩彌勒菩薩。此八菩薩次第粉布。居內院四門外佛前左右而坐復有四天女。預排生飯四分。以六彩色㧲之。念普請四大天女真言加持一七遍法語天女主寶天女吉祥天女。降魔天女此四天女次第。粉居第二院內四隅而坐。法語天女左手捧經右羽執華。主寶天女左手擎寶器右羽如施寶。吉祥天女左手捧寶瓶。右羽把筆勢如畫吉祥相。降魔天女左手擎果實。右手執金剛輪。微齧於下脣斜目視果實。粉是相已。壇場主供養四天女。法語天女求智慧。主寶天女求富貴。吉祥天女求隨願。降魔天女求無障。五阿闍梨各遙想壇以水洒之。及洒塗香散華燒香。各於本尊而申供養。課誦加持滿一晝夜。中門阿闍梨令壇場主。香湯沐浴著新白衣。入壇場內燒香散華懺悔發願。迴施壇場所有功德。普霑一切有情皆成佛道。然排五甘露水四鐵末七寶末。共一兩七分半共盛一器。四門阿闍梨各加持已。輪王阿闍梨最後加持。以吉祥草攪之。與壇場主喫。方令親自然燈燒香果實香湯種種供養已。據內壇及第二院尊位。然燈各一香爐每門各排。佛左右菩薩飯三分供養。每隅生飯一分供養天女。滿一晝夜已。次粉月輪形次日輪形次金剛輪形。隨壇大小現羯磨半杵形。次粉隨壇大小。現雜色蓮華葉形。次粉隨壇大小。現寶輪形如紅光焰。次第三重界。自方四面各開一門。其界上粉諸𤳖彩色。想如雜寶樓閣。然輪王阿闍梨教誨壇場主。汝唯生歡喜莫生輕慢。所有財寶盡心捨施。勿生慳悋供養壇場聖眾。次壇四隅粉四天王。東南延壽天王。左手執螺右羽把劍。戴冠被甲坐寶山。收左足垂右足。西南隅護命天王。左手按寶瓶右羽把鉞斧。戴冠被甲坐寶山。西北隅吉祥天王。左手扶童子右手把劍。戴冠被甲坐寶山。收左足垂右足。東北隅富貴天王。右手掌佛塔。先粉一寶匣內見雜寶。安右手。下右手以寶垂手施勢。然東門內粉金剛王大天。西門內粉黑大天。南門內粉大自在天。北門內粉大大天。金剛王大天右手降金剛杵左手按左腿。一面三眼青白色。坐收左足垂右足。黑大天右手執三銛戟左手按左腿。一面三眼黑色。坐收左足垂右足。大自在天右手執奢刀橫於左手。一面三眼金黃色。坐收左足垂右足。大大天一面三眼白色。右手以金剛杖頭刺地。根搭右髆上。左手按左腿。坐收左足垂右足。然用金瓶九隻。內院中心安一。四隅各一。內院四門界上各一。瓶內所用諸物色等。及各加持如經所說。各安白傘蓋及各時華蓮華等。各安瓶衣一對。第三界內如法畫粉。想如寶樓閣。四隅各粉寶樹。界外粉海水。水內畫粉八大龍王。次有地位粉七金山。大壇粉已。再排佛飯及菩薩飯。與佛同等。餘諸天位各排生飯。鈴杵八副。於第三院界外四門四隅各安一副。塗香合子隨鈴杵各一。香爐八隻。閼伽瓶八隻亦隨鈴杵。安置其閼伽瓶各衣一對。復用淨瓶八隻各盛淨水。亦安四門四隅。然合三十二種燒香。然八酥燈。各安四門四隅。然排六十四串貫華。每一串線一肘半量。復用五色線闌裹大壇。用前貫華分布線上。四門左右及四隅。安置以乳牛野糞。於壇場海水外。據壇上隨方尊位。以乳牛糞塗成小壇。用水淨之。次以塗香灑然散時華。想供養壇上隨方聖眾。請壇主所有供養香燈果實。並於小壇所各申供養。寅時沙糖酥乳酪粥等。每面各用十六淨器。盛上件物等供養。齋時以粳米飯歡喜團等八十味飯。亦每面各用十六淨器盛上件物等少許以十淨器盛之。四方四隅上下十方供養。然以瓦坏椀二隻。先以黑鹽盛一隻內。次樺皮上書五佛種智字。求一切事成書毘盧佛種智字。求長壽書阿閦佛種智字。求富貴書寶生佛種智字。求智慧書無量壽佛種智字。求降伏書不空佛種智字。於種智字內書壇場主小名。書已安黑盤內以紅鹽覆。次一隻合鹽椀上。以紅線上下絞二十一。匝白手帕子蓋已用淨水灑。次塗香淨以雜華散。燒潤乳香而申供養。輪王阿闍梨於本尊前。左手掌坏椀右手掐數珠。昏時念普請八大天真言加持一萬遍或一晝夜。置壇中心舍利塔。所安置其椀。亦看壇主求事安置。至散道場後阿闍梨解椀線。當解之時想拔弟子出於六道輪迴。鹽與弟子喫。或水內置少許洗弟子手面。弟子當洗之時。自想洗六塵煩惱。或不解其椀別安功德堂內恒常供養。寅午二時燒檀香等。供養壇場聖眾。夫為供養先佛次菩薩後一切天龍八部四大天王四大天等。常以生飯供養五阿闍梨。各想自身為隨方佛勅天龍八部。受道場主種種供養。阿闍梨等粉壇成已。每日四時想往上方。請佛菩薩及大天等。入粉成壇依位而坐。如力不及。每日三時供養。開道場已至散道場。如或來日散。今日早晨五阿闍梨。共於壇西面向東坐。輪王於中坐。蓮華阿闍梨南坐。寶阿闍梨次南坐。金剛阿闍梨於輪王北坐。羯磨阿闍梨次北坐。五阿闍梨各念隨方佛真言一萬遍。菩薩真言一千遍。口誦真言心專想佛菩薩身光赫奕。既課誦已。阿闍梨等各隨方坐。振鈴課誦獻諸供養已。然各入觀。想與道場主懺悔勸請隨喜迴向發願。其阿闍梨等在於觀中。或身森然或身汗出。或於夢中見吉祥事。或於空中讚歎吉祥事。或道場主自有上事皆是大吉祥也。然可出觀同前。與道場主懺悔發願等。及申供養不圓滿事課誦誤錯。各於壇前為壇場主懺悔求吉祥事。至五更後阿闍梨等及道場主。各自沐浴及盥漱已。與道場主布置灌頂。道場主且令別淨室中立。西門阿闍梨令道場主發菩提心。行慈悲喜捨授三昧耶法。種種教誨問道場主云。上來之事汝能持不寶生阿闍梨與弟子繫夾羅繒帛。引弟子東門拜次南西北禮已東門禮中方及燒香已。令弟子開金剛合掌如捧物勢。內捧時華令往壇上擲之。隨華認尊。認已。金剛阿闍梨教誨弟子。心不貢高及不為未入壇場人說。說者獲金剛罪。金剛阿闍梨與解繒帛已。寶阿闍梨引弟子往南門。令右膝著地胡跪合掌。弟子面向於壇。阿闍梨背壇而立。阿闍梨想自身為寶生本尊。以菩薩瓶灌頂。或以商佉水灌頂已。羯磨阿闍梨引弟子遶壇七匝五門禮拜。燒香飲食種種供養。然以種種施利獻壇場聖眾及諸天等。五阿闍梨施財任力多少勿量價利。羯磨阿闍梨令弟子於北門面向壇。右膝著地胡跪合掌。阿闍梨背壇而立。以杵指弟子身頂如經所說。想諸佛聖賢種智字已。最後指弟子心。自念本尊真言三遍。以金剛杵橫弟子合掌手。以弟子禪智捻之。阿闍梨以忍指。安弟子合掌手心。餘四度執弟子合掌手八峯。左羽振鈴念五佛讚阿闍梨自與貫華生飯一分。安弟子面前。所排香華燈塗種種供養。阿闍梨自與帶冠。及前所排物等供養弟子。師自執鏡於弟子面前。令弟子覷鏡已。蓮華阿闍梨云。弟子見鏡中自己影像。須想自身。當灌頂時無常之身。如獲常身想同佛身。語已弟子即起。蓮華阿闍梨令弟子。念所認本尊真言。或常持誦或六月已。或弟子廣求教法隨意與之。齋時飯已。蓮華阿闍梨與弟子說上來所授教法。至昏時五阿闍梨共排生飯十分。各於隨門加持供養輪王阿闍梨加持供養上下二方已。道場主排五童男五童女。五金鞍轡馬全五乳牛。並施五門聖眾。每門施無稅地并苗各四畝稻大小麥等。餘苗不得。五床五褥新衣五對。鞋五緉五護摩子。鈴杵五副綾羅雜經金銀七寶等。並施五阿闍梨前。其阿闍梨等各背壇而坐。各自想身為隨門本尊。受弟子施利。施利物等各置阿闍梨足邊。弟子燒香先東門禮阿闍梨。禮已。師自右手接弟子右手。引往南門阿闍梨處。禮已。東門師引已。依本位而坐。下皆准此。引至北門禮已。北門阿闍梨以自右手接弟子右手。往東門禮中方阿闍梨已。令弟子東門右膝著地合掌而坐。五阿闍梨共在東門隨方而立。自執隨方瓶。弟子在中。五阿闍梨各想身在隨方。念奉送聖眾真言三遍已羯磨阿闍梨云。弟子須自想身居壇中心而坐。想壇如殿閣。五阿闍梨亦自想奉送聖眾。居空一拍手聲已來而住。五師各自執隨方瓶齊灌弟子頂。中方師瓶灌弟子頂。口令弟子飲之。羯磨師云五師灌弟子頂。弟子想為五佛灌頂。五師當灌頂時。各想自身如前空中五佛。灌弟子頂已。令弟子起從東門拜壇場。每拜已。隨門阿闍梨各捻壇上彩色末。與弟子摩頂。及與弟子自喫少許。隨門師云弟子自想身為隨方佛身。至北門拜。再至東門拜中方已。然謝五阿闍梨。後五師同聚壇彩色於中方白傘蓋下。想為塔形。聚彩色時。五師各想如成佛塔。聚已五師隨方各隨分香華供養已。任意經行。至來日以彩色安淨物中。結綵樓置在內。令淨人沐浴著新衣舁。廣排威儀幢旛螺鈸音樂前引。後五阿闍梨及道場主。同送壇粉於河潬中。造佛塔形而開四門。每門作隨方佛。中門想成佛形。五師各於隨門。廣作種種法事供養。滿一晝夜三時課誦。及燒護摩供養。五師為弟子及眷屬等。發願懺悔迴施功德。普霑一切眾生同成佛道。既迴施已。弟子送五阿闍梨歸於精舍。至三日後五師再令弟子。於壇場處辦隨分供養。以乳牛糞而成小壇。上安鈔鑼中安舍利塔。以一淨物擡塔令高。次以河水置鈔鑼中。當下水時五師各想沐浴五佛。然四方各排佛飯一分生飯一分。東方二分燈各一盞香爐各一。五阿闍梨各擲時華一百八遍置鈔鑼中。輪王阿闍梨以鐵匙子獻於乳飯。遍數臨時。亦置水中想安佛口內。五師各振鈴種種法事供養已。生飯棄淨處佛飯賜貧士。鈔鑼內所有供養物等。來晨送於河中。至第七日五師再辦隨分供養。加持及祭土地已。五師自去壇埿皮送於河中。其壇上土。道壇主令淨人送於淨處。爾時釋迦牟尼佛說是壇場祕密法已。告金剛手菩薩曰。若有國王大臣長者居士婆羅門等及諸四眾。依法建此壇場受大灌頂行如是法者。是真法王之子。此諸人等所有曩劫五無間罪。十不善業一切重罪皆得消滅。國有災難亦自殄滅。譬如積薪萬束難消一星之火。十波羅蜜皆得圓滿決定無疑。所獲利益難可具宣。此法王子等諸佛如來皆共讚歎。此人不久決成正覺。命終之後生於西方極樂世界。得見無量壽佛。聞不退法與佛同等。若復有人以壇場內加持之水。霑洒人等依師教誨。行如是法命終之後。十方淨土隨意受生若復有人建此妙吉祥壇。依師灌頂教誨加持。纔行是法此人現世。天龍八部恒來擁衛無不宗奉。四大天王亦來擁衛如護諸佛。此諸行人遊履之處四大天王及諸眷屬臣從。預布天衣而為履踐。常與行人以為給使。此諸行人起大悲心未願成佛。且願於當來世作大輪王擁護佛法。常行十善利益眾生。成願作大小國王身。恒以正法化人。亦願作大法師開人耳目。轉大法輪出利眾生。所願樂者悉皆滿足。爾時世尊復告金剛手菩薩。我說是法非吾所宣。乃是過去諸佛同共宣說莫生疑難。若復有人求如是法聽聞受持者。先建妙吉祥壇。一一諸佛前及壇場聖眾。各生殷重心各辦諸供養。受大灌頂已而得聽受持。所作利益事乃至極少分。並迴施眾生願成無上果。若復有人不依師教誨不建此道場不受大灌頂。終勿令見聞亦勿得入壇場。若復有人竊盜聽是法廣招無量罪。若復有人受是法已。以二手捧傳教師右足安自頂上。傳教師曰汝自今後觀一切眾生常起大悲心。長者為父母想小者作弟妹想。所有一切香華燈塗諸供養物。運心供養壇場聖眾。及供養一切眾生。與供養佛勿得有異。悉皆平等乃至異類。先想諸佛在異類身。有白傘蓋上有寶樓閣。及想沐浴佛。浴佛甘露水返浴於異類。承此諸功德。悉得離輪迴皆獲佛種子。若有於此法心生疑慢者。勿得為宣傳。若有於此法不惜於身命。乃至殷重心志求於此法。傳教阿闍梨勿生悋法心。爾時世尊說是法已。會中有無盡意菩薩。從座而起遶佛三匝却住一面白佛言世尊。我等雖已見聞。未曾有此大粉壇作觀修行祕密之法。我等只依此法門而修行之。復依何法而修行之。爾時世尊告無盡意菩薩言。我證菩提。復應受持過去諸佛同共宣說大曼拏羅壇場聖眾真言。汝等受持速得成佛。汝等諦聽當為汝說。爾時無盡意菩薩。白佛言。世尊大慈為我演說我等樂聞。爾時世尊即說請吾功德無盡真言曰。曩謨沒馱野曩謨達囉磨野曩謨僧伽野曩謨設枳也母曩曳怛他蘖哆野囉曷帝三藐三沒馱野唵阿弭哆鉢囉陛尾補攞蘗囉陛鉢囉嚩囉冒地薩弭悉地也摩賀蘖哩陛覩拏覩拏娑嚩賀爾時世尊說是真言已。告無盡意菩薩言。若有大乘行者。建此壇場請五阿闍梨。各於隨門。獻淨水洒塗香散時華燒酥燈。并諸供養咸悉奉獻。念此密言皆一七遍。爾時世尊復告無盡意菩薩言。汝應受持普請大曼拏羅壇場聖眾真言。汝若受持能脫惡道救諸眾生。若有行人建此壇場。請五阿闍梨隨門念此真言凡獻諸供養。恒想諸佛眾誦此祕密言。普請真言曰。曩謨囉怛曩怛囉夜野曩謨阿哩也訖囉野麼多曳冒地薩怛嚩野摩賀迦嚕抳迦野怛儞也他唵阿訖囉野尾麼黎三滿多訖囉野羯攞陛蘖囉枲三母捺囉娑誐囉訖囉野悉地也入嚩哩多三滿多訖囉野布囉儞冒地唧哆楞迦囉訖囉野布囉儞摩賀抳也曩娑誐囉訖囉野戌計唵訖囉抳訖囉抳怛他迦捨訖囉野鉢囉嚩哩冒地也冒地也冒馱野冒馱野阿訖囉野羯㘑灑尾󰡊弟蘖誐曩訖囉養誐誐曩迦攞跛訖囉曳三滿多迦攞戍悉地也悉地也薩囉薩囉薩囉嚩播跛嚩囉曩訕帝鉢囉訕麼曩吽吽吽唵阿訖囉夜嚩囉曩尾穆訖帝努嚕努嚕誐曩尾誐帝三滿多濕嚩娑羯哩跛哩布囉拏摩努囉剃怛囉怛囉跢囉野覩𤚥麼麼濕嚩薩野尾補攞蘖囉陛娑嚩賀爾時世尊說是真言已。復告無盡意菩薩。汝應受持內外結淨真言。若復有人建置壇場請五阿闍梨隨門默念此真言加持淨水。將此淨水以自手掌。自灌其頂及自飲已。能消災橫獲大吉祥。及為道場主洒入壇路。及洒一切供養物等。默誦此真言加持。即說內外結淨真言曰。唵尾誐多嚩囉曩三滿多跛哩數馱𩕳唵麼抳麼抳佉囉佉囉乞叉野蘖賀禰吽吽娑嚩賀無盡意菩薩。復有普請阿彌陀如來阿閦如來毘盧遮那如來真言。及想三佛種智字亦應受持。若復有人建置壇場。請五阿闍梨。各想自身為釋迦牟尼佛寶閣。然請三佛及想種智。念此普請真言一七遍。唵弭哩弭哩弭哩弭哩伽囉野伽囉野訖囉野訖囉野暗陀憾暗母𩕳母𩕳鉢囉薩囉鉢囉薩囉訖囉曳娑嚩賀佛告無盡意菩薩。復有普請八大菩薩及四大天四大天王四大天女真言汝當受持。若有眾生恒時供養默誦持者。能殄障惱獲大智慧。能開五眼利益無量。即說普請真言曰。曩麼囉怛曩怛囉夜野曩麼阿哩也嚩路枳帝濕嚩囉野冒地薩怛嚩野摩賀薩怛嚩野摩賀迦嚕抳迦野伊呬曳呬鉢囉娑曩矩嚕怛儞也他矩㘑矩㘑矩㘑毘夜娑嚩賀無盡意菩薩復有普供養八大菩薩真言。我今宣說。若有眾生虔誠供養默誦持者。能令眾生獲四無礙辯增長福德。即說普供養真言曰。曩麼悉底踰迦曩闥野路迦寫呬多劍播夜曩麼悉底尾濕嚩嚕播野薩嚩嚩誐毘喻曩謨曩麼復次無盡意菩薩。我有歸命供養金剛王大天真言汝當受持。若有眾生香華供養默誦持者。能拔有情出於三界獲大菩提。即說歸命供養真言曰。無盡意菩薩復有歸命供養大大天真言汝當受持。若有眾生種種供養默誦持者。同於諸佛天龍侍衛。功德無量難可具宣。即說歸命供養真言曰。唵曩麼始嚩野扇多野迦囉曩怛囉野係多吠𩕳吠娜夜弭左怛麼南怛岡蘖帝播囉弭濕嚩囉壹底娑嚩賀無盡意菩薩復有歸命供養大自在天真言汝當受持。若有眾生恭敬供養默誦持者。能令有情得免輪迴獲大自在。親自擁護求者遂願。即說歸命供養真言曰。唵曩謨摩賀儞嚩野摩賀背囉嚩野摩賀麼呬濕嚩囉野薩嚩儞嚩多布𠰒多曩謨塞訖哩跢野娑嚩賀無盡意菩薩復有歸命供養黑大天真言汝當受持。若有眾生恒時供養默誦持者。所辦事業皆得圓滿。即說歸命供養真言曰。唵曩謨摩賀迦攞野底哩補囉蘖囉娜賀曩野薩嚩儞嚩阿婆養娜那野薩嚩婆曳毘藥怛囉拏迦囉野薩娑嚩賀無盡意菩薩復有普請四大天王真言汝當受持。若有眾生常當供養默誦持者。能殄障惱獲大吉祥。富貴自在壽命延長。即說普請真言曰。唵曩謨拶咄嚕摩賀路迦播攞野尾嚕拏迦尾嚕播乞叉地哩怛囉瑟姹矩吠囉能伊帝曳爽薩嚩儞嚩南布紫也演底布曩布曩薩嚩沫陵薩嚩度播薩嚩儞𠰢怛體嚩左頗攞嚩娑怛囉攃怛𠻴左曼娜𩕳鉢囉抳鉢底曳惹蘖多虞嚕唵室哩吠室囉麼曩野補嚕𤚥蘖謎曩麼薩娑嚩賀無盡意菩薩復有普請法語天女主寶天女吉祥天女降魔天女真言汝當受持。若有眾生隨分供養默誦持者。四大天女恒與眾生作大利益。凡辦壇場或諸事業。悉垂加護皆得圓滿。即說普請四大天女真言曰。唵惡乞叉麼抳三麼曳曩吽阿哩也屈呂毘夜細喻鉢卑夜娜野曩母曼祖室哩夜野矩麼囉部跢野怛儞也他唵室哩蘖哩鼻麼抳蘗哩鼻卑夜娜野蘗哩鼻三麼三滿多蘗哩鼻布惹嚩日哩抳娑嚩賀無盡意菩薩復有法語天女真言汝當受持。若有眾生恒默誦持或常供養。此人現世獲大智慧明記不忘。即說法語天女真言曰。唵曩母薩囉娑嚩帝曩麼娑覩毘樣󰽣囉儞夜迦麼左嚕抳尾儞也囕鼻羯哩灑弭悉地婆嚩覩銘娑娜娑嚩賀無盡意菩薩復有主寶天女真言汝當受持。若有眾生常默誦持供養恭敬。此人現世少病少惱。無有非人得其魔便離諸災難。即說主寶天女真言曰。曩謨娑覩訶哩底也曳捺舍儞誐路迦播攞室者薩嚩吠阿怛囒拏羯哩囉訖𠻴矩嚕滿覩薩嚩尾怛訖哩惹拏賀囉𩕳訶哩多曳薩娑嚩賀無盡意菩薩復有吉祥天女真言汝當受持。若有眾生供養恭敬默誦持者。此人現世富貴自在。於當來世獲得身相圓滿。即說吉祥天女真言曰。唵室哩悟哩唵室哩攞佉弭唵室哩野灑濕吠𩕳唵室哩沫蘇地沫蘇馱囉曩麼馱囉抳室哩儞尾野灑濕吠𩕳娑嚩賀無盡意菩薩復有降魔天女真言汝當受持。若有眾生供養恭敬默誦持者。此人現世凡辦事業皆得成就。一切天魔不能得便。即說降魔天女真言曰。唵嚩日囉句嚕地濕嚩哩摩賀贊致𩕳摩賀尾儞也濕嚩哩摩賀沫泗濕嚩哩摩賀餉企𩕳摩賀曩儞𩕳尾濕尾濕嚩哩麼呬濕嚩哩薩嚩囉達悉地羯哩曩麼娑嚩賀無盡意菩薩復有加持飲食真言汝當受持。若未來世有傳教師。以諸飲食各碎少許共盛一器。於壇前坐安左掌內。念此真言加持七遍。每至昏時往於壇外。而以右手十方俵散。為不能入曼拏大壇。諸天鬼神而為供養。依如是法所求遂願。亦名隨求真言。即說加持飲食真言曰。曩謨囉怛曩怛囉夜野曩麼阿哩也嚩路枳帝濕嚩囉野󰂛地薩怛嚩野摩賀薩怛嚩野摩賀迦嚕抳迦野怛儞也他矩黎矩黎矩黎毘夜娑嚩賀無盡意菩薩復有遮一切惡魔消災除橫真言汝當受持。若未來世有傳教師。以線一條生酥黃芥子相和。誦此真言加持二十一遍。線用闌界壇場。一切惡魔不能得入。若有病人而用此線繫胭頸上。當繫之時以此真言加持二十一遍病即除差。生酥黃芥子以火燒之。熏道場主滅其重罪。若有病人以此生酥及黃芥子燒之。熏病人鼻及所臥處其病即愈。當熏之時亦念此真言加持二十一遍。或以加持淨水闌界壇場。亦念此真言邪魔不能得入。若有病人加持淨水。念此真言二十一遍。以加持水洒其病人病即除愈。若有眾生恒誦持者。所有災患皆得消滅。即說消災除橫真言曰。唵怛儞也他唧哩唧哩摩買唧哩覩拏覩拏摩賀覩拏入嚩黎入嚩黎摩賀入嚩黎呬禮呬禮摩賀呬禮娑嚩賀爾時世尊說是摩訶三昧耶祕密法已。彌勒菩薩等聞佛所說。踊躍歡喜信受奉行。