爾時世尊既加持已。告彌勒菩薩曰。汝等願受灌頂。先結曼拏羅大壇而受灌頂。爾時世尊既結壇已。即說五如來灌頂真言曰。唵戌抳野多儗野曩嚩日囉娑嚩婆嚩答麼句憾東門金剛水灌頂。是真法王子。南門寶蓮華金剛水灌頂。得聽祕密法自在無礙。西門智金剛水灌頂。獲得三業清淨圓滿。北門羯囉磨金剛五甘露水灌頂。得越輪迴戒法圓滿堪為佛使。受四門灌頂已。彌勒菩薩等踊躍歡喜慇懃謝已。世尊告曰我復有中方根本智金剛水灌頂。能斷煩惱所知二障。能證真理汝當復受。彌勒菩薩等聞如是語。依教奉行乃受灌頂。即說中方根本智金剛水灌頂真言曰。唵達囉磨馱覩嚩日囉娑嚩婆嚩怛麼句憾受灌頂已。彌勒菩薩等歡喜無量。共自歎曰。我等今生獲其果阿儞也弭薩頗楞惹囉𤚥精進諷誦世尊教阿儞也弭薩頗楞答跛常習如來大正定阿儞也弭薩頗楞地也曩必能永離輪迴道阿儞也弭尾𩕳穆訖哩黨爾時彌勒菩薩等。共自歎已而白佛言。世尊此祕要最上法門。於何佛聞師何佛學。依之修行獲大神通得大菩提。世尊告曰汝等有大智慧作如是問。汝等諦聽當為汝說。我於過去無量劫中。與金剛大平等菩薩金剛大身菩薩。金剛大辯菩薩金剛大意菩薩。金剛大三摩地菩薩金剛大降魔菩薩而為上首。及十七大菩薩并無量菩薩等。向於大毘盧遮那如來所。聞如是法作如是觀。祕密修行得成正覺。過去諸佛若不依此法門。無由得證於菩提。彌勒菩薩等聞佛所說。咸生歡喜復白佛言。世尊大慈大悲見垂哀愍。我誓修行求無上覺。唯願世尊分別演說祕密法門。世尊告曰汝等諦聽當為汝說。我生王宮至年十六。因遊四門。見老病死及見沙門遂悟無常輪迴不息。年至十七夜半踰城到畢鉢羅林。於其林中一十二年苦行修行。每一年中苦行各別。一年林中持鉢而食。林中多有樹神。一年食其草根。一年食其雜果。一年食其雜葉。一年食其香汁。一年食󰂛悉底也一年食吉祥果一年日食棗一顆。一年日三時飲水。一年日二時飲水。一年樹下習禪。不起以手搆者果葉而食。一年坐禪食氣至第十二年極苦修行未成正覺。乃有過去毘婆尸佛等。垂大慈悲勅大弟子遂告吾曰。我是過去六佛大弟子也。奉佛教勅故來相告。太子如斯苦行修行。終未能證無上菩提。太子速離宴座食於乳麋。經於一月再詣本座必證菩提。言訖忽然不見。吾乃依教奉行却詣本林。而坐之次乃自思惟。空中告曰我苦行一十二年未證菩提。乃有聖者語我。我是過去六佛大弟子也。今日却詣本林。依何行願作法法門得成正覺。言訖過去六佛應聲即至。而告之曰大善男子若要成正覺。須詣菩提樹。依過去諸佛祕密觀門課誦修行。經一十二月決成正覺。吾聞說是已。依教奉行果證菩提。汝等若不依此祕密觀門課誦修行。終不成於無上菩提。彌勒菩薩等聞如是已。發希有心白佛言。世尊願為我等。速演妙法我等樂聞世尊告曰汝等諦聽當為汝說。凡欲作觀修祕密門。先以淨器盛新淨水安於面前。想此淨水如耨達池。運心請來而作佛事。內想如佛掌中而降。念請水真言一七遍。真言曰。唵素嚕素嚕尾薩囉娑嚩賀然以此淨水運心加持。想水如淨蓮池。念此真言七遍。以右手攪之七匝。一切應用表於結淨。真言曰。唵戍剔孕耨數馱曩野娑嚩賀次想為五佛甘露水。以淨六根及淨三業真言曰。唵尾麼路娜地吽薩次想五佛甘露水安右掌中。想此智水從指五峯流出。如五佛降甘露水。又想如五河。念此真言三遍加持然自灌頂。次自飲吸三遍。表淨五業。五業者地水火風空所成之身。先淨自身然禮於佛。既禮於佛以前淨水安於瓶內。用此真言加持一百八遍置於佛前。真言曰。唵儗野曩捺劍阿地底瑟姹娑嚩𤚥次至佛前安心而坐。想於諸佛念此真言五遍。真言曰。唵左哩唧致娑嚩賀次以二羽外相叉。掌心按於地。念淨地真言三遍。想如金剛地。真言曰。唵󰂛阿佉次以二羽十度峯相交。拳於罅內虛心合掌。禪智竪微開安於面前。念金剛寶樓閣真言三遍。想印如寶樓閣。真言曰。唵嚩日囉句嚕地濕嚩哩次二羽金剛縛忍願竪。於額念􈁴唵字。想唵字。如寶樓閣身。次二羽金剛縛忍願竪。進力曲微開左旋首三匝。念􆿆阿字。想阿字如寶莊佛閣。次二羽金剛縛先以忍願竪進力曲微開。禪智竪微開。用安於心念􈅼吽字。想吽字如寶閣中空。次二羽外微相叉。安臍仰微開。念􄕣姹字想姹字如雜寶地。次以二羽背微交。面前直立想如界牆。此契不改左旋於首三匝。想印如輪摧於煩惱。念金剛結界真言七遍。唵嚩日囉鉢囉迦㘑曩嚩日囉滿馱禰曩唵砧吽嚩日囉囉乞囉次以左手執鈴右手執杵。作蓮華印齊於頂上禮。然可以杵仰手。立杵安臍鈴安腰側。念金剛鈴真言五遍。唵嚩素麼底嚩素室哩曳室哩伽姹禰娜禰怛覩哩󰽘阿仡哩薩娑嚩賀次念金剛杵真言五遍。唵達囉磨馱覩蘖鼻囉怛曩嚩日囉地瑟姹曩地瑟恥帝底瑟姹娑嚩𤚥吽念真言已鈴執常式。杵擲三遍振鈴三遍。半其鈴杵安置盤中。然以右手灑。前淨水真言與水壇同。次灑塗香加持三遍。真言曰。唵嚩日囉巘第𩕳跛尾怛囉穆棄吽然以右手橫金剛杵用按於地。左手掐珠。念數珠真言三七遍。加持於地成佛華壇。以表結淨。真言曰。唵嚩素麼底室哩曳娑嚩賀次以前淨器或瓶內水。以手散灑佛前供床。或於地上塗結水壇。以此真言加持三遍。真言曰。唵嚩囉嚩三部惹鉢囉嚩囉三部祖娑嚩賀次以華散於水壇上。凡散一華想一尊種智之字。先五如來次四波羅蜜後內八菩薩如經所說。次想外供養十二大菩薩亦如經說。此十二尊士用同處。合之為八布置華壇。即開十二合為八者。觀自在菩薩金剛手菩薩虛空藏菩薩大悲菩薩地藏菩薩普賢菩薩妙吉祥菩薩彌勒菩薩此合為八。上諸尊位如布華時。各想本尊種智之字。加持一遍布置其華。種智之字次第當說。先想五如來種智字。唵吽怛𠻴紇哩以阿想四波羅蜜菩薩種智字。囕𤚥喯黨想內八菩薩種智字。乞哩日𠻴佉仰娑講顙𤚥銘想外八菩薩種智字。𠺁吽鑁斛佉𠻴囕𤚥餘四菩薩無種智字。但念名號其名曰。金剛鏡供養菩薩金剛琵琵供養菩薩金剛甘露供養菩薩金剛舞供養菩薩念此四菩薩名號。并前八菩薩種智字。想布華檀成十二尊。想十大明王種智字。藥鉢囉鉢怛尾吒禰麼阿污嚩想鉤索鎖鈴四菩薩種智字。𠺁吽鑁斛想種智字布置其華而成華壇。然以瓶淨水。二羽如蓮華先以檀戒忍次用慧方願以六峯相合用進力禪智稍曲似微開先於華壇外自己前安置好淨器一隻然捧於水瓶向外而下水注於淨器中水雖注器中心專想壇中沐浴於聖眾然念沐浴明真言誦一遍真言曰。唵謨𩕳嚩囉麼哩唧儞哩誐多尾儞野誐曩羯囉薩謨地哩戴羯攞勢抳野南沒曩鼻曬罽戴娑嚩居㘑數婆細謨禮寫怛次以塗香契散灑於華壇當以散灑時志想於二羽塗摩遍照尊念塗香真言如經廣所說次以粖香契抹於華壇上先想於佛頂次念粖香明真言念三遍奉獻於如來真言曰。唵嚩日囉祖哩𩕳末復以瓔珞契二羽蓮華印如繫瓔珞勢先想從佛前後想於佛頸先以進鉤力如繫佛瓔珞念瓔珞真言曰。唵囉怛曩麼矩吒阿囉馱賀囉布惹嚩日囉吽次以五佛冠印契當下明先以曲檀慧次忍願峯合後戒方進力禪智竪微開用安於頂上作想與本尊而戴於寶冠真言曰。佛耳具印契二羽金剛拳先須以進力安於右耳旋一匝鉤一鉤左耳同右耳想與本尊戴為耳莊嚴具真言曰。佛髆瓔珞契二羽蓮華印相交右押左禪智捻檀慧方伸舒六度各於一髆想安佛髆瓔珞真言曰。次佛腕釧印二羽金剛拳先以舒進力以進旋左腕以力旋右腕想安佛腕訓真言從瓔珞乃至腕釧契隨印各一遍又以貫華契禪智掐進力如把貫華勢先想於佛額次想於後繫真言如經說復以獻衣契二羽向外開想與佛貫衣真言如經說次以傘蓋契左羽金剛拳以立力指端右羽舒五度以平蓋力峯如蓋右旋轉想蓋華壇尊真言誦三遍真言曰。唵薩嚩怛他蘖多擦怛囉布惹銘伽三母捺囉娑頗囉拏三麼曳吽次以然燈契右羽拳四度以忍直竪申左羽盛右羽想忍如慧燈右旋於壇上供養於如來真言誦三遍如經廣所說次以一淨器盛滿三白食及添於華果置於白食上面向華壇前二羽捧供養念真言三遍以加持佛飯真言曰。唵薩嚩怛他蘖多禰尾儞野布惹窣堵努野麼薩𠺁吽鑁斛加持已。先安淨器置於面前。然以佛飯安左掌中。右手執瓶注於淨水在於器中當下水時想獻本尊而為漱口乃誦真言加持三遍一遍一注真言曰。唵阿沒哩姤婆嚩野薩娑嚩賀爾時世尊說是華壇已。告彌勒菩薩曰。修此觀門學祕密行。先歸命佛。然以右羽搊擲杵各三遍。次仰右羽於臍。置杵掌中上下直立。然以左羽振鈴。念八大願真言誦三遍。真言曰。唵沒騰達囉𤚥佐僧伽佐怛哩羅怛曩蘖羅麼努怛𠻴母免唧黨迦嚕弭野扇娑嚩鉢囉囉闥鉢囉悉馱曳儞舍拏薩嚩播跛喃奔抳野喃左努謨那喃訖哩姤鉢嚩僧左哩舍也弭阿哩野瑟姹誐播施達伊𤚥吠攞母播那野夜嚩怛囉底也囉誐弭𩕳夜嚩左薩素哩曳那曳阿底養多哩鉢囉抳麼馱鉢囉寫賀囉喃阿沒囕賀左哩養怛娜嚩迦鼻努麼免播惹曩拏播拏尾迦攞薩拏麼攞嚩囉曩迦儞哩底野儗怛嚩儞多阿儞也憾儞尾囉閉怛哩囉閉念真言竟然入壇場面向於佛坐想自身碎如微塵返收自身如金剛體默念真言曰。唵囉祖播誐哆薩嚩達囉磨默念淨身三業真言曰。唵娑嚩婆嚩󰡊馱薩嚩達囉磨婆嚩󰡊度憾默念淨口四業真言曰。唵嚩枳也󰡊馱薩嚩達囉磨嚩枳也󰡊兔憾默念淨意三業真言曰。唵唧哆󰡊馱薩嚩達囉磨唧多󰡊兔憾三業清淨已運心惡道中一切諸眾生眾罪諸障等消滅盡無餘皆獲清淨身然想上方盡聲至處成曼拏壇運心供養又想自手作金剛手足眼心等亦復如是以金剛身禮事諸佛然後又想自手五指取金剛智五甘露水自灌其頂洗滌五身十業六塵想凡夫身都無所有如淨月輪輪上己身想吽字形猶如光明依月輪住如燈明量念此真言加持七遍默念真言曰。唵冒地唧多母怛播那野弭加持想觀竟復想吽字形而居月輪上如大光明聚想身光星散復成六菩薩每想一菩薩想為無量身供養於諸佛六菩薩供養想各獻供養自在白傘蓋金剛手聲讚虛空藏眾香大悲獻飲食地藏奉名衣普賢用旋舞想獻供養已再冥心懇告普讚求三寶默念大伽陀真言曰。野娜曩禰麼底婆舞蘖薩麼薩怛僧迦攞跛三勃哩黨迦呂商怛禰灑野弭尾弟嚩怛摩賀訖哩播南補囉薩迦囕三沒馱冒地薩怛吠囉哩曳囉禰室者野怛訖哩黨矩灑𠻴阿努謨儞也怛娜嚩勢餉三弭也迦播哩曩麼夜弭三冒兔尾攞灑麼努麼陵努鉢囉娑禰多難怛薩怛訖哩播跛養舍囉南鉢囉夜弭素誐黨曩怛麼麼怒嚩㗚底努禰底養儞哩沒羯怛藏迦攞羯攞播曩麼勢灑薩怛嚩三鉢娜馱𠻴達囉𤚥鉢囉夜弭捨囉南薩麼薩怛嚩薩怛尾迦囉薩嚕𠰢三弭也誐𩕳囉薩怛滿馱曩沒多麼迦嚕曩薩沫陵閉怛室哩江沒儞多儞鋪鉢囉尾瑟姹誐妬悉弭捨囉南野底灑誐南阿灑野尾播迦󰡊地也薩嚩勿哩底嚩薩沒那誐底塢怛跛娜夜弭冒馱嚩弟穆屈底尾鋪灑南薺多薩素怛素誐帶迦麼陵虐娜灑尾馱娜曩儞󰡊屈攞虞曩嚕𠰢三沒馱怛麼薩麼娑黨娑嚩婆嚩󰡊地也薩麼室哩妬娑弭野度曩訖哩播夜嚩囕弭也薩迦囕路迦弭麼儞哩瑟致惹攞播哩曩怛罔三冒弟唧多沫覩𠻴尾婆弭也尾地禰底滿怛哩寫怛戍儞養娑嚩婆嚩尾囉賀呬覩尾庾誐怛他𩕳弭黨覩塢賀播誐麼娜郄囕嚩窣覩鉢囉𩕳馱曩禰哩穆乞黨讚求三寶已又想吽字形形如大麥量復依月輪住然念虛空藏金剛智真言冥心念七遍真言曰。唵戍抳也多儗也曩嚩日囉娑嚩婆嚩怛麼句憾復想前麥量形若似微塵亦依月輪住默念觀細相真言一七遍真言曰。唵素佉麼嚩日囉復想月輪上有小光明住默誦此真言應當一七遍真言曰。唵底瑟姹嚩日囉想光明不動倏爾旋復去默念此真言亦應一七遍真言曰。唵娑頗囉嚩日囉復想身而入依彼月輪住默誦此真言應須一七遍真言曰。唵僧賀囉嚩日囉想身金剛碎將成大覺身默念祕密言加持一七遍真言曰。唵嚩日囉吠捨吽復想小光明如同大覺身默誦祕密言亦應一七遍真言曰。唵嚩日囉怛麼句憾復想小光明為金剛之體亦如如來身等同無有異默唱此真言加持一七遍真言曰。唵野他薩嚩怛他誐哆娑怛他憾既加持已然出觀門出觀門已然以右手執金剛杵左手執鈴齊舉頂上而作頂禮禮已舞印先五佛印四波羅蜜印已以杵指頂口心表指三壇指已以杵指頂五方及頂四隅右左二眼右左兩耳次指鼻舌右左兩肩次指心胸指已旋頂旋已至胸胸已舞印已上以杵凡指之處想八菩薩種智之字如經上說次金剛杵指右左髆及上下脣次臍及下想四明王種智之字次指於心及右左脛然左右腿指背上節然指右左二足脚面復指於頂以杵指處想六明王種智之字然執鈴杵聲表菩薩及表法語杵表於佛及表佛印默念祕密隨求真言返想已上二十七位隨方進力三旋一繫隨繫真言默念一遍隨求真言曰。唵砧吽嚩日囉囉乞囉