我依瑜伽金剛頂經。說蓮華部千手千眼觀自在菩薩身口意金剛祕密修行法。行者應從瑜伽阿闍梨處。求受菩提心律儀戒入大曼荼羅。受灌頂。位勝解行地。捨身命財。勇猛精進。懷悲愍心。不厭生死。決定求證普賢菩薩身。歷侍諸佛。樂修勝義般若波羅蜜。具慈悲喜捨。饒益有情。或於山間勝地閑淨之處。或於清淨伽藍及舍利塔前。修治精室塗拭壇場。周匝懸幡上施天蓋。於壇西面安千手千眼觀自在菩薩像。持誦者於壇東對像。敷茅薦為座。或坐被脚小床。壇上分布曼荼羅。列諸聖位。置二閼伽滿盛香水。安四寶瓶於壇四角。每日取種種時花散於壇上。燒香塗香燈明飲食及諸果子。加持分布四邊供養。每入道場虔誠作禮。發露懺悔隨喜勸請迴向發願。即運心觀想。遍滿虛空一切如來。具諸相好皆入法界定。又觀自身住佛海會中。即結警覺一切如來印。二手各作金剛拳。檀慧相鉤。直舒進力二度。側相拄。真言以印三舉。真言曰。唵嚩日嚕底瑟姹由結此印誦警覺真言。一切如來皆從定出。瑜伽者應作是思惟啟告諸佛。我身少慧少福沒於苦海。仗託諸佛威神之力。唯願不捨大悲本願。慈悲矜愍觀察護念。拔濟於我。彼一切如來各以神力加持護念。修瑜伽者獲無量福身心自在。次應禮四方如來請求加護。先禮東方阿閦如來等一切如來。瑜伽者即以全身委地。二手金剛合掌長舒頂上。以心著地至誠敬禮。真言曰。唵薩嚩怛他孽多布儒跛娑他曩夜多麼南𩕳哩野多夜銘薩嚩怛他孽多嚩日囉薩怛嚩地瑟姹娑嚩𤚥吽由結捨身印及誦真言。奉獻供養禮敬故。瑜伽者由作此禮。乃至成佛常得金剛薩埵加持。令菩提心圓滿。次禮南方寶生如來等一切如來。如前展身委地。金剛合掌下當心。以額著地至誠禮敬。真言曰。唵薩嚩怛他孽多布惹鼻曬迦夜多麼南𩕳哩野多夜銘薩嚩怛他蘖多嚩日囉囉怛曩鼻詵左娑嚩𤚥怛𠸪由結捨身印及誦真言。奉獻供養禮敬故。乃至成佛地地中。常得虛空藏菩薩受與灌頂福德圓滿具諸相好。當為三界法王。次禮西方無量壽如來等一切如來。如前展身。金剛合掌置於頂上。以口著地至誠敬禮。真言曰。唵薩嚩怛他蘖多布惹鉢囉󰨢怛曩夜多麼南𩕳哩野多夜銘薩嚩怛他蘖多嚩日囉達磨鉢囉󰨢怛野娑嚩𤚥紇唎由結捨身印及誦真言。奉獻供養禮敬故。乃至成佛常得觀自在菩薩加持。智慧圓滿轉妙法輪。次禮北方不空成就如來等一切如來。展身如前。金剛合掌置於當心。以頂著地至誠敬禮。真言曰。唵薩嚩怛他蘖多布惹羯麼抳阿多麼南𩕳哩野多夜銘薩嚩怛他蘖多嚩日囉羯麼矩嚕娑嚩𤚥噁由結捨身印及誦真言。奉獻供養禮敬故。乃至成佛常得金剛業菩薩加持。於一切佛世界。成就廣大供養業。然後結跏趺坐端身正念。不動支節閉目寂靜。入四無量心觀。即結定印。初入慈無量心定。以慇淨心。遍緣六道四生一切有情。皆具如來藏。備三種身口意金剛。以我修三密功德力故。願一切有情等同普賢菩薩。如是觀已即誦大慈三摩地真言曰。唵摩賀昧怛囉夜娑頗囉次應入悲無量心三摩地智。以悲愍心。遍緣六道四生一切有情。沈溺生死苦海不悟自心。妄生分別起種種煩惱隨煩惱。是故不達真如平等如虛空。超恒沙功德。以我修三密加持力故。願一切有情等同虛空藏菩薩。如是觀已即誦大悲三摩地真言曰。唵摩賀迦嚕拏夜娑頗囉次應入喜無量心三摩地智。以清淨心。遍緣六道四生一切有情。本來清淨猶如蓮華。不染客塵自性清淨。以我修三密功德力故。願一切有情等同觀自在菩薩。如是觀已即誦大喜三摩地真言曰。唵󰡊馱鉢囉謨娜娑頗囉次應入捨無量心三摩地智。以平等心遍緣六道四生一切有情。皆離我我所離蘊界。及離能取所取於法平等。心本不生性相空故。以我修三密功德力故。願一切有情等同虛空庫菩薩。如是觀已即誦大捨三摩地真言曰。唵摩護閉乞灑娑頗囉瑜伽者由修習四無量心定。誦四無量心真言。於未來所有人天種種魔業障難。悉皆除滅。身中頓集無量福聚。心得調柔堪任自在。次結金剛合掌印。二手十度右押左。互相交即成真言曰。唵嚩日囉惹里由結金剛合掌印。速得滿足十波羅蜜。得十自在。次結金剛縛印。即以前印十度外相叉。作拳即成真言曰。唵嚩日囉滿馱由結金剛縛印。瑜伽者速得十地滿足。次結摧十種障金剛縛印。如前金剛縛。以印三度掣拍心上。即成真言曰。唵嚩日囉滿馱怛囉吒由結此印。能摧滅心中十種惑障。則顯現發揮身口意金剛。次結金剛遍入印。如前金剛縛印。禪智屈入掌。各捻戒方。置於心上真言曰。唵嚩日囉吠捨惡由結此印。瑜伽者身中三密金剛皆得順伏。加持不散。次結金剛拳三昧耶印。如前金剛遍入印。進力屈拄禪智背。即成真言曰。唵嚩日囉母瑟置鑁由結金剛拳三昧耶印。身口意金剛合為一體。修瑜伽者速得一切成就。次結三昧耶印。如前金剛縛。直竪忍願相合即成。誦真言三遍真言曰。唵三麼野娑怛鑁即觀自身等同金剛薩埵。處在月輪。又觀金剛薩埵在身前。如鏡中像。與身相對等無有異。由結此印誦真言觀念相應故。即得於一切印為主宰。次結大三昧耶真實印。二手金剛縛。忍願屈入掌面相合。檀慧禪智。直竪相合以忍願頭。頻觸心上真言曰。唵三麼野斛素囉多娑怛鑁由結此印警覺瑜伽者身中金剛薩埵。以威神加持行者。速得成就普賢菩薩身。次結三世勝菩薩印。二手各作金剛拳。右手加左手上。檀慧反相鉤。直竪進力。安印當心。誦真言三遍真言曰。唵遜婆𩕳遜婆吽疙囉釁拏疙囉釁拏吽疙囉釁拏跛野吽阿曩野斛婆誐鑁嚩日囉吽發吒即入金剛忿怒威光熾盛三世勝三摩地。此菩薩有四面。皆忿怒。八臂各執器仗。左足踏烏摩。如丁字勢立。遍身火焰炯燃如劫災火。此即三世勝聖者三摩地觀也。修行者應住菩提心。深起悲愍。滅除內外人天等障。即以印左轉三匝辟除障者。便右轉三匝隨意大小結為方隅界。即印心額喉頂。各誦一遍頂上散印。由結此印誦真言。住此忿怒三摩地。身心所有煩惱業障。以金剛猛利。慧火焚燒悉盡。次結蓮華三昧耶印。如前金剛縛。檀慧禪智竪相合。置於口上誦真言曰。唵嚩日囉跛娜麼三麼野娑怛鑁瑜伽者作是思惟。我今此身等同觀自在菩薩。想左手當心執蓮華。右手作開敷華勢。住圓滿月輪中了了分明。由結此印誦真言加持故。一切三摩地一切方便般若波羅蜜。速得成就。次結三摩地印。如前金剛縛。仰安跏趺上。進力屈中節竪拄背。禪智橫相拄於進力上。即誦真言曰。唵三麼地跛娜銘紇哩瑜伽者端身正坐儼然不動。想自身在一切如來海會。觀一一佛身微細由如胡麻。相好具足了了分明。即入觀自在菩薩觀智。作是思惟。一切法本來清淨我亦清淨。於世間貪愛清淨故。則瞋恚清淨。於世間塵垢清淨故。則一切罪清淨。於世間一切法清淨故。則一切有情清淨。於世間般若波羅蜜多清淨故。則薩婆若清淨。瑜伽者作是觀已。身心豁然清淨。即誦通達心真言曰。唵唧多鉢囉底吠鄧迦嚕弭瑜伽者誦無限數。當證二無我。顯現如來藏。證圓滿菩提心。即誦菩提心真言曰。唵冒地唧多母多跛娜夜弭即閉目澄心。觀自身中正當胸間。有圓滿清淨潔白滿月。一心專注更不易緣。於圓明上想有八葉蓮華。於蓮華胎中觀紇哩字。如紅頗梨色。即誦加持蓮華真言曰。唵底瑟姹跛娜麼想其蓮華漸舒漸大。乃至遍滿小千世界及中千世界大千世界。其華具大光明。照曜六道眾生滅除一切苦惱。彼等獲得安樂悅喜。即誦引蓮華真言曰。唵娑頗囉跛娜麼復想是蓮華漸斂漸小。量等己身。即誦斂蓮華真言曰。唵僧賀囉跛娜麼又想空中一切如來。悉皆入此蓮華中。合為一體。其蓮華變成觀自在菩薩。身紅玻梨色坐蓮華臺上。首戴寶冠冠中有化佛。了了分明。以決定心如是觀已。即誦自身成本尊瑜伽真言曰。唵嚩日囉達謨含由誦此真言加持故。瑜伽者自身與本尊身。等無有異。次結加持印。如前金剛縛。進力合竪屈如蓮葉。禪智並竪即成。以印加持四處。所謂心額喉頂。各誦一遍真言曰。唵嚩日囉達麼地瑟姹娑嚩𤚥由結此印加持故。修行者威德自在離諸障難。本尊瑜伽速得成就。次結佛寶冠灌頂印。如前金剛縛。忍願直竪。進力相拄如蓮葉。安於額上。誦真言三遍。真言曰。唵怛他蘖多達麼吽由結此印及誦真言。則獲得無量壽如來寶冠灌頂。次結蓮華鬘印。二手各作蓮華拳。當額如繫鬘。相遶三匝。即分頂後。亦遶三匝。兩邊徐徐下。如垂帶勢。從檀慧度。次第舒散十度。誦真言曰。唵跛娜麼麼黎達麼紇哩𤚥由結蓮華鬘印。當得為蓮華部中法王。次結金剛甲冑印。二手各作金剛拳。直舒進力。於二度端想唵砧二字。即誦被甲冑真言曰。唵嚩日囉迦嚩左嚩日哩矩嚕嚩日囉嚩日囉含隨誦真言。以進力二度。初於心上相遶三匝。分至背後亦相遶。還却至臍相遶。次遶右膝。還至臍背相遶。次至腰後。却至心前。次遶右肩。次遶左肩。次至喉。復至頸後。至額前。後至腦後。每處皆相遶三匝。如前徐徐兩邊下。如垂帶勢。從檀慧度次第散十度。便以二手旋拳如舞。當心三度拍掌。即誦拍掌真言曰。唵跛娜麼覩史野斛由結金剛甲冑印乃至成佛。於一切處一切生。常被大慈金剛甲冑莊嚴身心。求世出世間悉地速疾成就。內外諸障毘那夜迦不能侵嬈。由誦真言金剛拍掌故。一切聖眾悉皆歡喜。次於下方空中想憾字。其字如染玄色。漸舒漸廣成大風輪。於風輪上想𤚥字。白色。漸引漸大與風輪相稱。變為水輪。於水輪上想鉢囉字。金色。稱其水輪成一金龜。於龜背上想素字。變為妙高山。四寶所成。又想劍字。變成金山。七重圍遶。則於妙高山上虛空中。想毘盧遮那佛。遍身毛孔流出香乳雨。澍七山間以成八功德香水乳海。於妙高山頂上。想有八葉大蓮華。於蓮華上有八大金剛柱。成寶樓閣。於蓮華胎中想紇哩字。從字流出大光明。遍照一切佛世界。所有受苦眾生遇光照觸皆得解脫。於此大光明中。涌出千手千眼觀自在菩薩。具無量相好熾盛威德。十波羅蜜菩薩周匝圍遶。八供養菩薩各住本位。於寶樓閣四隅。有白衣。大白。多羅。毘俱胝等四大菩薩。各與無量蓮華部眾前後圍遶。諸天八部以為眷屬。如是觀想無量聖眾及本尊。極須分明勿令忘失次第。即結纔發意轉法輪菩薩印。二手各作金剛拳。進力檀慧相鉤結。即誦真言曰。唵嚩日囉斫訖囉吽𠺁吽鑁斛即以印置於身前壇上。即成蓮華部世調伏大曼荼羅。以印安於心上。即自身成大曼荼羅。以印觸本尊像。彼像或畫或銅或塑。皆成大曼荼羅。以印置身前空中。即滿虛空界成大曼荼羅。修行者設有越法。誤失三業破三昧耶戒。由結此印誦真言加持故。能除諸過皆得圓滿。次結普請警覺一切聖眾印。如前金剛縛。直竪忍願。進力屈如鉤即成。瑜伽者應以清雅梵音。誦警覺聖眾真言遍。警覺本尊并十波羅蜜菩薩蓮華部聖眾真言曰。阿夜呬試伽囕素蘖跢枳孃吠誐多一鉢羅拏弭旦帝嚩囉薩怛嚩尾訖囉麼迦嚕呬薩鋑嚩囉娜摩賀麼攞阿贊拏迦薩怛嚩尾󰡊地迦囉迦怛怛𭋺難底囉閻底羅閻尾囉閻尾囉閻阿囉囉訖哩播麼野娑嚩賀便結善召集佛菩薩印。即分前印。胸前交臂右押左。以忍禪願智彈指。即想左手拓金剛乾稚。右手執獨股金剛杵。捶擊聲徹十方世界。諸佛菩薩一切聖眾。聞已皆悉集會於曼荼羅上空中。瑜伽者即住觀自在菩薩三摩地。即誦蓮華部一百八名讚。普禮一切聖眾誦讚歎曰。惹野覩沒哩拏羅餉佉惹吒計捨迦羅跛馱囕鉢娜麼嚩𠻴誐拽瑟置怛囉野寗怛囉娑賀娑囉步簪娑怛多那莫娑訖哩妬粃尾儞野馱囉禰嚩誐喃阿賀麼嚩路枳帝濕嚩囉麌囕娑多單鉢囉拏多跛娜麼囉誐𩕳麼藍迦麼囉誐母答𤚥路迦曩他曼馱銘薩嚩󰡊馱悉地野左次結馬頭明王鉤印。二手金剛嚩。進力屈如鉤。向身招之。誦真言三遍真言曰。唵賀野疙哩嚩摩賀跛娜莽矩舍羯囉灑野試伽囕薩嚩跛娜麼矩攞三麼琰跛娜莽矩捨馱囉吽𠺁由結此印請召。一切聖眾皆來集會。次結不空羂索菩薩印。二手蓮華合掌。進力禪智金剛縛。右手智度入左手虎口中。即誦真言曰。唵阿謨伽跛娜麼播捨矩嚕馱羯囉灑野鉢囉吠捨野麼賀跛輸跛底焰麼嚩嚕拏矩吠囉沒囉憾麼吠灑馱囉跛娜麼矩攞三麼琰吽吽由結此印。一切聖眾皆成引入大曼荼羅。次結蓮華鎖菩薩印。二手蓮華合掌。進力禪智金剛嚩。各相捻如環。即誦真言曰。唵跛娜麼娑怖吒滿馱薩嚩跛娜麼矩羅三麼夜熾伽囕吽鑁由結此印。一切聖眾以大悲本誓。於道場中各依本位。堅住不散。次結蓮華俱摩羅印。二手蓮華合掌。禪智屈入掌。各置檀慧戒方度間。即誦真言曰。唵殺穆佉娑曩得矩麼囉吠灑馱囉跛娜麼件吒夜吠捨野薩嚩跛娜麼矩攞三麼琰薩嚩母捺囕滿馱野薩嚩悉馱喻銘鉢囉洩嗟跛娜麼吠捨惡惡惡惡由結此印誦真言三遍。一切聖眾皆大歡喜。次獻閼伽香水。二手捧閼伽器。當額奉獻。誦真言七遍。想浴一切聖眾雙足。真言曰。娜莫三滿多母馱南唵誐誐曩三麼穇麼娑嚩賀瑜伽者獻閼伽時。心中所希望事。即發願啟白聖者。我所求悉地願速成就。次結蓮華喜戲菩薩印。二手蓮華合掌。禪智並竪微開。安於心上即成。瑜伽者觀想自身等同喜戲菩薩。想從心中流出無量喜戲菩薩。供養本尊及一切聖眾。蓮華喜戲真言曰。唵跛娜麼邏細囉誐野摩賀禰尾囉誐布惹三摩野吽由結此印誦真言供養故。不久獲得如來地。住法圓現法樂住。證成無上菩提。次結蓮華鬘菩薩印。即以前印舒臂向前。與自額臍。運想從額流出無量蓮華鬘菩薩。供養本尊及一切聖眾。蓮華鬘真言曰。唵跛娜麼麼黎鼻詵左鼻曬迦布惹三麼野吽由結此印誦真言供養故。獲得相好具足。當為三界法王。次結蓮華歌讚菩薩印。即以前印下至當臍。蓮華合掌。徐徐漸上至口。以印從口向前下瀉。想從口流出無量蓮華歌讚菩薩。供養本尊及一切聖眾。蓮華歌讚真言曰。唵跛娜麼儗帝誐娜儗多布惹三麼曳吽由結此印誦真言供養故。不久當具六十四種梵音四無礙辯。能於無量世界轉大法輪。次結蓮華舞菩薩印。二手各作蓮華拳。先於胸右互相旋轉如舞。次於胸左亦互相旋轉如舞勢。次於頰右次於頰左。如前旋轉誦真言不間斷。末後蓮華合掌置於頂上。想從頂流出無量蓮華舞菩薩。供養本尊及一切聖眾。蓮華舞真言曰。唵跛娜麼𩕳嘌底曳薩嚩布惹鉢羅󰨢多曩三麼曳吽由結此印誦真言供養故。當得三種迅疾意成身。剎那頃於無量世界。作神通遊戲。利樂有情廣作佛事。次結蓮華焚香菩薩印。二手蓮華合掌。覆二掌向下散。想從印流出妙香雲海。遍周法界。普供養一切如來海會。蓮華焚香真言曰。唵跛娜麼度跛布惹三麼曳鉢囉賀攞娜野跛娜麼矩羅娜以帝摩賀誐抳計跛娜麼囉底吽由結此印供養故。獲得如來無礙金剛解脫智。次結蓮華華供養菩薩印。二手蓮華合掌。向上如散華勢。運想從印流出種種天妙華。普供養一切如來海會。蓮華華供養真言曰。唵補澁跛布惹三麼曳跛娜麼嚩悉𩕳摩賀室哩曳跛娜麼矩羅鉢囉底賀哩薩嚩囉攤娑馱野吽由結此印供養故。獲得百福莊嚴無邊受用身。次結蓮華燈燭菩薩印。二手蓮華合掌。禪智竪相。運想從印流出無量摩尼燈光。普照一切佛剎。蓮華燈燭真言曰。唵儞跛布惹三麼曳跛娜麼炬羅遜娜哩摩賀怒底野路揵散惹曩野跛娜麼薩囉娑嚩底吽由結此印誦真言供養故。獲得如來清淨五眼。