述意部懺悔部彌陀部彌勒部觀音部滅罪部雜呪部夫神呪之為用也。拔曚昧之信心。啟正真之明慧。裂重空之巨障。滅積劫之深痾。業既謝遣黑法潛形。所以累聖式陳。眾靈攸仰。故波旬奉呪於白樹。梵王顯儀於赤畿。七佛揚道於時緣。菩薩陳誠於法會。廣羅經誥羌難備焉。然陀羅尼者。西梵天音。東華人譯則云持也。誦持善不失。持惡不生。據斯以言。彌綸一化依法施行功用立驗。或碎石拔木。或移痛滅痾。隨聲發而苦除。逐音颺而事舉。或召集神鬼。或駕御虬龍。興雲布而膏雨垂。呼策志而禎瑞集。感應不窮。其來久矣。述曰。夫呪是三世諸佛所說。若能至心受持。無不靈驗。比見道俗。雖有誦持無多功効。自無志誠謗言無徵。或有文字譌㬱。或有音韻不典。或飲噉酒肉。或雜食葷辛。或室宇污穢。或浪談俗語。或衣服不淨。或處所不嚴。致令鬼神得便。翻受其殃。若欲懺悔先立道場。懸繒幡蓋燒眾名香。四門護淨禁止雜人。隨其出入每須澡浴。多覓和香口內常含。至誠殷重自責己躬。愧謝十方一切賢聖。然後普為四生六趣。心心相續剎那匪懈。如是懇已定驗不疑。故菩薩善戒經云。菩薩為破眾生種種惡故受持神呪。故有五法不得為。一不食肉。二不飲酒。三不食五辛。四不婬。五不淨之家不在中食。菩薩具足如是五法。能大利益無量眾生。諸惡鬼神諸惡毒病無不能治。此呪出於西梵由來盛傳。至隋大業初。東都雒陽翻經館笈多三藏。譯出此呪以惠遣學士。釋彥琮法師即傳譯之領袖也。初獲此本通布華夷。時有長安延興寺玄琬律師弘法寺靜琳法師等。並是道光日下德振通賢。創獲流布洗蕩瑕累。即於別院仍建道場。每至肇春為受戒沙彌及餘道俗相續不絕。靈相重疊。至今五十餘年。時漸譌㬱。恐後人不知本末。故委具述之。然大集諸經及陀羅尼集十卷。廣明雜呪。不煩具錄。今且逐要時濟所須。意存滅罪除障。出四十餘首。除病濟貧護生延命雜術之徒。亦略述二十餘。或此處無文西域有本。三藏口傳。要用呪者。亦翻出三五。傳之流行。餘之不盡者冀尋大本。佛說呪曰。南慕遏羅怛那怛邏耶夜南麼阿羅耶阿吠盧吉低濕吠邏夜菩提薩哆皤邪摩訶薩埵婆邪摩訶迦嚕膩迦夜怛馱誓曳誓曳誓夜婆𨢘儞誓揄怛𭧜迦邏迦邏磨邏磨邏哆邏哆邏遮邏遮邏鉢邏遮羅鉢邏遮羅器拏器拏薩婆羯磨吠邏拏儞迷婆伽伏底索訶薩囉吠囉低薩婆勃陀吠盧吉低隻芻󰡊嚧怛邏揭邏拏寔哈婆迦夜沫奴比闍夜那比輸達儞素嚕素嚕鉢邏鉢邏素嚕素嚕薩婆勃陀頞地瑟恥那馺婆訶達磨陀石揭唎鞞馺婆訶阿羅婆婆馺婆婆婆薩婆達摩婆蒱達儞馺婆訶此呪功能。千劫聚集業障一時誦已皆盡去盡。便獲千佛所集善根。當得背於千劫流轉中生老病死邊際。轉此生已見千轉輪王。欲生清淨佛國者。晝三夜三。一一時中各誦二十一遍。至二十一日。如其所欲即得如意。我見金色佛像菩薩形像。即是先相。命終已後便生菩薩大集會中。此阿彌陀呪若欲誦者。諸口傍字皆依本音轉。言之無口者依字讀。仍須師授之。聲韻合梵輕重得法。依之修行剋有靈驗。那謨菩陀夜那謨馱囉摩夜那謨僧伽夜那磨阿弭多婆夜跢他伽多夜阿囉訶羝三藐三菩陀夜跢姪他阿弭唎羝阿弭唎都婆鼙阿弭唎跢三婆鼙阿弭唎跢鼻迦囒羝伽弭儞伽伽那稽唎底迦唎裟囉皤皤波跛叉焰迦唎娑婆訶此之神呪先已流行。功能利益不可說盡。於晨朝時用楊枝淨口散華燒香。佛像前胡跪合掌。口誦七遍。若二七三七遍。滅四重五逆等罪。現身不為諸橫所惱。命終生無量壽國。又此呪能轉女身令成男子。今別勘梵本。并問真婆羅門僧等。此呪威力不可思議。但旦暮午時各誦一百遍。能滅四重五逆。拔一切罪根得生西方。若能精誠滿二十萬遍。則菩提芽生得不退轉。誦滿三十萬遍。則面見阿彌陀佛。決定得生安樂淨土。又陀羅尼雜集經云。爾時世尊告諸比丘。今當為汝演說。西方安樂世界今現有佛號阿彌陀。若有四眾能正受持彼佛名號。以此功德臨欲終時。阿彌陀佛即與大眾。往此人所令其得見。見已尋生慶悅倍增功德。以是因緣。所生之處永離胞胎穢欲之形。純處鮮妙寶蓮華中。自然化生具大神通。十方河沙諸佛。皆共讚彼安樂世界。所有佛法不可思議。神通現化種種方便不可思議。若有能信如是之事。當知是人不可思議。所得業報亦不可思議。其國號曰清泰。聖王所住。其城縱廣十千由旬。於中充滿剎利之種。阿彌陀佛父名月上轉輪聖王。其母名曰殊勝妙顏。子名月明。奉事弟子名無垢稱。智慧弟子。名曰慧光。神足精勤。名曰大化。爾時魔王。名曰無勝。有提婆達多。名曰勝寂。阿彌陀佛與大比丘六萬人俱。若有受持彼佛名號。堅固其心憶念不忘。十日十夜除捨散亂。精勤修集念佛三昧。受持讀誦此鼓音聲王大陀羅尼。十日十夜六時專念。五體投地禮敬彼佛。堅固正念悉除散亂。若能令心念念不絕。十日之中必得見彼阿彌陀佛。并見十方世界如來及所住處。唯除重障鈍根之人。於今少時所不能覩。一切諸善皆悉迴向願得往生安樂世界。垂終之日。阿彌陀佛與諸大眾現其人前。安慰稱善。是人即時甚生慶悅。以是因緣。如其所願尋得往生。佛告諸比丘。何等名為鼓音聲王大陀羅尼。吾今當說。汝等善聽。唯然受教。於時世尊即說呪曰。多伏咃婆離阿婆離娑摩婆羅尼地奢昵闍多禰昵筏耶昵筏仚闍羅婆羅車馱禰宿佉波啼昵地奢阿彌多由婆離阿彌多蛇波波羅娑陀禰涅浮提阿迦舍昵浮陀阿迦舍昵提奢阿迦舍昵闍帝阿迦舍久舍離阿迦舍達奢尼阿迦舍提咃禰留波昵提奢遮埵唎達摩波羅婆陀禰遮埵唎阿利蛇娑帝蛇波羅娑陀禰遮埵唎末伽婆那波羅娑陀禰婆羅毘梨耶波羅娑陀禰達摩呻他禰久舍離久舍羅昵提奢久舍羅波羅啼咃禰佛陀久舍離毘佛陀波羅波斯達摩迦羅禰昵專啼昵浮提毘摩離毘羅闍羅闍羅斯羅娑岥羅婆伽羅婆離羅娑伽羅阿地咃禰久舍離波羅啼久舍離毘久舍離咃啼修陀多至啼修波羅舍多至啼修波羅啼癡啼修離修目仚達咩達達咩離婆遮婆離阿㝹舍婆離佛陀迦舍昵裘禰佛陀迦舍裘禰娑婆訶此是阿彌陀鼓音聲王大陀羅尼。若有比丘比丘尼清信士女。常應至誠受持讀誦如說修行。行此持法。當處閑寂洗浴其身著新淨衣飲食白素不噉酒肉及以五辛。當修梵行。以好香華供養阿彌陀如來及佛道場大菩薩眾。常應如是專心繫念發願求生安樂世界。精勤不怠。如其所願必得往生。七佛所說神呪經云。爾時文殊師利菩薩所說陀羅尼。名閻摩兜現在病苦悉得消除。能却障道拔三毒箭。九十八使漸漸消除。滅度三有流。現身得道。即說呪曰。支不多奈帝閻浮支奈帝蘇車不支奈帝杌耆不支奈帝烏蘇多支奈帝娑遮不支奈帝閻摩賴長支奈帝阿恕婆賴長支奈帝恕波帝支奈帝莎訶誦此呪三遍。縷五色結作二結繫項。此陀羅尼。四十二億諸佛所說。若諸行人能書寫讀誦此呪者。現世當為千佛所護。此人命終以後不墮惡道。當生兜率天上面覩彌勒。又有眾生能修行此呪者。斷食七日純服牛乳。中時一食更無雜食。一日夜六時懺悔。先所作億千姟劫所有重罪。一時都盡。得見千佛手摩其頭即與授記。宿罪殃惡悉滅無餘。南無彌帝隷耶夜菩提薩埵夜哆𭒟他彌帝隸彌帝隸彌哆囉摩那栖彌哆囉三皤鞞彌哆嚕皤鞞莎婆訶南無曷囉𠶒那怛囉夜南無阿利耶嘙盧吉帝濕嘙囉耶菩提薩埵耶摩訶菩提薩埵耶摩訶迦嚧膩迦耶怛𭒟他多利多利咄多利咄咄多利咄利薩婆訶陀羅尼呪經云。佛在舍衛國。時有夜叉五頭。面黑如墨。而有五眼。拘牙上出。吸人精氣。眼赤如血兩耳出膿。鼻中流血。舌噤無聲。食化麁澁六識閉塞。為鬼所致人民被害。以命投佛。遂令請觀世音菩薩除去毒害。一名請觀世音菩薩消伏毒害陀羅尼呪經。此乃南宋時外國舶主竺難提譯出。經云。一切眾生有三毒畏。死畏病畏破梵行畏。作十惡業牢獄繫閉水火鬼神所逼惱畏。皆當歸依觀世音菩薩。是故娑婆世界皆號為施無畏者。有灌頂章句陀羅尼神呪。畢定吉祥。聞者獲益。若欲誦者。持齋奉戒不往女人穢念室處。唯專念十方諸佛及七佛觀世音菩薩。一心誦持。現身得見觀世音菩薩。諸願成就。後生佛前。長與苦別。或於三七日七七日。初立道場應六齋日。建首莊嚴香泥塗地。懸諸幡蓋安佛南向。觀世音像別置東向。日別楊枝淨水燒香散華。行者當十人已還作之。恐多嬈亂。應西向席地。地若卑濕安低脚床。當脫淨衣左右出入洗浴竟著淨衣服。當日日盡力供養。若不辦者。初日不可無施。既安畢已各執香鑪。一心一意向彼西方。五體投地使明了音聲者唱。請十方七佛觀音大勢至菩薩等。我今已具楊枝淨水。惟願大慈哀愍攝受。願救我厄。放大光明滅除癡闇。來至我所施我大樂。我今稽首歸依奉請後復一心清淨其意。專念西方觀音大勢至。誦呪七遍云。多𭊾陀烏呼膩摸呼膩閻婆膩耽婆膩安荼詈般荼詈首埤帝般荼囉婆私膩多咥他寐梨鞮首梨迦波梨佉鞮端耆旃陀梨摩登耆勒叉勒叉薩婆薩埵薩婆邪啤娑訶多荼咃伽帝伽帝膩伽帝修留修留毘勒叉勒叉薩婆薩埵薩婆婆耶啤沙呵若能潔淨身心善誦此呪。感得觀音大勢。大慈大悲游戲神通。來於五道。常以善習普救一切。離生死苦得安樂處。脫諸煩惱到涅槃岸。第二更稱三寶名字。誦破惡業障罪呪云。南無佛陀南無達摩南無僧伽南無觀世音菩提薩埵摩訶菩提薩埵大慈大悲惟願愍我救護苦惱。亦救一切怖畏眾生令得大護。多𭉐咃阿呼膩摸呼膩閻浮膩耽婆膩阿婆熙摸呼膩分荼梨般荼梨輪鞞帝婆私膩休樓休樓分荼梨兜樓兜樓般荼梨周樓周樓般荼梨豆富豆富般荼囉婆私膩矧墀跈墀膩跈墀薩婆訶婆耶羯多薩婆常婆娑陀阿婆耶卑離陀閉殿娑訶佛言。若四部弟子受持觀世音菩薩名。誦此神呪一遍至七七遍。身心安隱。一切業障如火燒薪永盡無餘。乃至三毒亦得消伏。如經廣說。第三更稱三寶名誦六字章句呪云。多𭉐咃安陀詈般質雌難多詈婆伽詈阿盧禰薄鳩詈莫鳩隷兜毘隷娑訶佛言。若四部弟子受諸苦惱。一日至十日。一月至五月。淨心係念歸依三寶。三稱觀世音名誦持此呪。一切禍對無不遠離解脫眾惱。今世受樂後生見佛。此呪乃是十方三世諸佛所說。常為諸佛諸大菩薩之所護持。若有聞者如說修行。罪垢消滅。現身得見八十億佛。皆來授手。即得無忘旋陀羅尼。若有宿罪及現造惡極重業者。夢中得見觀世音菩薩。如大猛風吹於重雲。得離罪業生諸佛前。第四更為說灌頂吉祥陀羅尼呪云。多𭉐咃烏耽毘詈兜毘詈耽埤波羅耽埤捺吒修柰吒枳拔吒牟那邪三摩邪檀提膩羅枳尸婆羅鳩卑烏詈攘瞿詈娑訶若有男子女人。聞是經呪。受持書寫讀誦解說。即超越無量阿僧祇劫生死之罪。消伏毒害不與禍對。乃至具足善根生淨佛國。案西域傳。南海之濱有山寺。觀世音菩薩常止其中。隨有念者隨應如響無不感赴。若至山寺斷食七日。即見聖者親為說法。良以斷食心猛故使感見通明。如上行法斷食亦爾。東方最勝燈王如來經云。東方去此百千億佛剎過已。有一佛剎。名無邊華世界。彼世界中。有一佛名最勝燈王如來。現在逍遙說法。遣二菩薩來此娑婆世界。一名大光菩薩。二名甘露光菩薩。佛言。汝等二菩薩往向娑婆世界。彼有一佛名釋迦牟尼。將此陀羅尼章句說。為諸眾生故。安樂故。功德故。增益故。名聞故。生力故。隨所意行故。所受樂故。不擾亂故。不殺眾生故。為𢺠護故。而說呪曰。多絰他優波差泥覩差泥羅叉㝹瞿波多曳波囉闍婆隷闍婆隷闍婆隷摩訶闍婆隷闍婆楞伽帝闍婆隷闍婆梨尼摩訶闍婆梨尼闍婆囉木仚娑利摩娑利阿迦隷摩迦隸阿仚摩仚那仚娑婆隷摩訶娑婆隷三婆離郁句目句三摩帝摩訶三摩帝帝三摩帝摩訶三摩帝摩訶闍婆隷娑曳娑羅彌目句奢彌摩訶奢彌三摩弟摩訶三摩弟三目避毘目避阿囉細摩訶阿羅細摩那細摩那細摩那細啼卑底莎婆訶爾時彼二菩薩受持此陀羅尼已。譬如壯士屈申臂頃。至釋迦牟尼所。恭敬禮已。具申來意作是言。或被諸鬼神惱害。或被諸雜毒虫害。或蠱道病。或有死屍病。或有熱病自餘種種擾亂鬼病。而最勝燈王如來遣我等將此陀羅尼呪來。為諸眾生作利益故。而說前呪。爾時佛告阿難言。汝持此呪為他解說宣通流布。佛出世難值。此呪復甚難聞。若有人能受持此陀羅尼者。火不能燒。刀仗不傷。諸毒不害。縣官不殺。梵天不恚。彼人七世常知宿命。此呪過去七十七億諸佛所說。若有人毀謗此呪者。即是毀謗彼等諸佛。若有鬼神不敬重此呪者。或與我奪某甲威力者。或已呪奪不還者。彼鬼神頭破作七分。爾時釋迦牟尼佛告諸比丘。我今亦說陀羅尼章句。為利益眾生故。增長功德故。增長威德故。增長色故。增長名聞故。增長力故。隨意受樂故。隨行受安樂故。不擾亂故。不殺害故。守護故。而說呪曰。多𭉐他阿知跋知那知俱那知迦那知吒羅跋泥恀羅跂泥覩多羅曳阿羅婆枳吒枳吒荼枳羅婁迷呼盧迷娑隸摩訶娑隸差迷摩訶差迷梨隷嗘隷𭥲隷嗘隸寐隸伊隸尸隸尸隷尸尸利尸羅跋知阿滯婆滯那滯俱那滯頗那跋帝波那跋帝阿迦細摩迦細迦細迦娑迦細頗細頗娑頗細摩訶頗娑頗細伊泥寐泥多恀多恀波多恀多婆多恀莎婆訶爾時佛告阿難。汝持此呪為他解說宣通流布。佛告阿難。聞此陀羅尼復倍甚難。若有人能受此呪。復倍為難。若有人能受持讀誦。能為他人宣通解說。彼人能知未來二十一世之事。此陀羅尼過去九十九億諸佛所說。若有人毀謗不信行者。彼人則為毀謗過去諸佛。若有人受持此呪。結戒守護作法。尚能令彼枯樹生枝柯華葉果子。何況有識眾生受持此呪而不差者。無是處耶。歸命一切諸佛。願我成就此呪。莎婆訶。爾時世尊復說呪曰。多姪他阿嘖婆嘖吒稽吒囉稽吒嚧末底覩嚧末底兜隷覩羅兜隷婆隷娑隷覩隷度隷度度隷蘇隷婆哂哂婆哂利溪利畢利底利莎婆訶爾時世尊告阿難言。若有人受持此呪為他宣通。彼人得知二十八世之事。此陀羅尼過去殑伽河沙諸佛所說。若有人毀謗此呪。則是毀謗彼等諸佛。則為捨彼諸佛。一切諸天龍鬼神縣官劫賊諸毒蠱等。皆不能害。一切諸惡疾病亦不能害。唯除宿殃所造業報。離婆離婆帝𬽦呵𬽦呵帝陀羅離帝尼呵羅帝毘摩離帝莎訶右此二呪。諸佛共說功能利益滅罪除障備在經文。不具說。新翻大般若經第五百七十一第六分云。爾時最勝天王復白佛言。諸菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多。修何等行護持正法。佛告最勝。天王當知。若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多。行不違言。尊重師長隨順正法。調柔志性純質諸根寂靜。遠離一切惡不善行。修習善根名護正法。天王當知。若諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多。修身語意三業慈悲。不拘利譽持戒清淨。遠離諸見。名護正法。天王當知。若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多。心不隨愛恚怖癡行。名護正行。修習慚愧。名護正法。說法修行皆如所聞。名護正法。天王當知。三世諸佛為護正法說陀羅尼。𢺠護天王及人王等。令護正法久住世間。與諸有情作大饒益。陀羅尼曰。呾姪他阿虎洛尼洛罰底虎剌挐莎窶荼者遮者遮折尼阿奔若剎多剎多剎延多剎也莎訶陵末尼羯洛鄔魯鄔魯罰底迦邏跋底迦阿鞞奢底尼莎剌尼杜闍杜闍末底阿罰始尼罰尸罰多罰多奴娑理尼部多奴悉沒栗底提罰多奴悉沒栗底莎訶天王當知。此大神呪能令一切人非人等皆得安樂。此大神呪三世諸佛為護正法。及護一切人非人等令得安樂。以方便力而當說之。是故天王及人王等。為護正法久住世故。自身眷屬得安樂故。國土有情無災難故。各應精勤至誠誦念。如是則令怨敵災難魔事法障皆悉銷滅。由斯正法久住世間。與諸有情作大饒益。云云。五百七十八第一般若理趣分云云。爾時如來即說神呪。納慕薄伽筏帝鉢剌壤波羅預多曳薄底筏攃羅曳罨跛履弭多窶拏曳薩縛呾他揭多跛履布視多曳薩縛呾他揭多奴壤多壤多邲壤多曳怛姪他鉢剌𠯋鉢剌𠯋莫訶鉢剌𠯋鉢剌壤婆娑羯囇鉢剌壤路迦羯囇案馱迦囉毘談末埿悉遞蘇悉遞悉殿都漫薄伽筏底薩防伽孫達囇薄底筏󱫌囇鉢剌娑履多喝悉帝參磨涇嚩娑羯囇勃陀勃𭈪悉𭈪悉𭈪劍波劍波浙羅浙羅曷邏嚩邏嚩阿揭車阿揭車薄伽筏底麼毘濫婆莎訶如是神呪三世諸佛皆共宣說。同所護念。能受持者一切障滅。隨心所欲無不成辦。疾證無上。正等菩提。爾時如來復說神呪。納慕薄伽筏帝鉢剌壤波囉弭多曳怛姪他牟尼達謎僧揭洛訶達謎遏奴揭洛訶達謎毘目底達謎薩馱奴揭洛訶達謎吠室洛末拏達謎參漫多奴跛履筏剌呾那達謎窶拏僧揭洛訶達謎薩縛迦羅跛履波剌那達謎莎訶如是神呪是諸佛母。能誦持者一切罪滅。常見諸佛得宿住智。疾證無上正等菩提。爾時如來復說神呪。納慕薄伽筏帝鉢剌壤波囉弭多曳怛姪他室麗曳室麗曳室麗曳室麗曳細莎訶如是神呪具大威力。能受持者業障消除。所聞正法總持不忘。疾得無上正等菩提。此下三呪。西京興善寺大唐翻經僧玄摸法師。於波頗三藏及餘大德婆羅門所。口決正得。諸經先無正本。舊依婆羅門所翻得。為文訛略不依正梵。故更譯之。雖有增減不勞致惑。第一大般若呪云。南無薄伽嘙帝摩訶鉢囉慎若波羅蜜多𧜟頞鉢唎蜜多瞿邪𧜟薩嘙怛他伽多鉢唎脯唎多𧜟薩嘙怛他伽多慎若多毘慎若多𧜟但姪他鉢囉慎喏摩訶鉢囉慎喏鉢囉慎若婆塞羯㘑鉢囉慎若盧迦羯㘑頞鉢囉慎若南毘陀沬埿悉提蘇悉提悉佃都曼薄伽嘙底薩囉𩿶伽孫達㘑薄底薄㗫㘑鉢囉娑唎多曷薩帝三摩涅囉薩那羯㘑怛姪他𮈖姪𮈖姪悉姪悉姪劍波劍波折羅折羅囉婆囉婆阿揭車阿揭車薄伽婆底磨毘藍嘙蘇嘙訶此呪功德諸經具說。受法別傳呪。句二十七。字六十二。今譯得一百七十一字字有加減不須驚怪。西方大德具正斯文。受持此呪者。須造一軀般若母像。當取無子楮木作像端坐種種莊嚴展右手。用齋日造像匠。須持八戒齋法。彩色中不得用膠。只得用胡桃油熏陸香及乳汁等。欲持此呪者。香泥塗地。須新瓦瓶八口。須時華散著道場所。并插著瓶。瓶中著八種漿。石榴葡萄乳汁酪蜜石蜜甘蔗等漿。并作種種素食。分作八分。燒種種名香供養形像。并然八支蘇燈。其誦呪人著淨潔衣持戒。七日以前。日夕燒香禮拜。誦呪滿一萬遍。過七日後一日斷食。於此日夜誦呪滿八千遍。下前飲食。行此法時於夢中見般若母像。隨願皆得成就。娜謨曷囉跢娜怛囉耶夜娜麼腎穰娜娑伽囉裴嚧者那怛他揭多夜娜麼阿唎耶跋盧枳羝鑠筏囉夜菩提薩跢婆夜莫訶薩跢婆夜莫訶迦嚕嬭迦夜那麼薩囉皤怛他揭羝驃曷囉囉喝馱敝三藐三菩提驃跢姪他烏吽馱囉馱囉提唎提唎杜嚕杜嚕伊䶩皤䶩者黎者黎鉢囉者黎鉢囉者黎矩蘇迷矩蘇麼跋嚟伊離弭離只離只知闍羅麼跋捺夜鉢囉未輸馱薩跢皤莫訶迦嚕嬭迦莎婆訶若善男子善女人。能有讀誦此呪。晝夜精勤勿令忘失。於晨朝時先淨澡浴。若不澡浴當淨嗽口澡洗手面善持此呪。現身即得十種果報。一者身當無病。二者常為十方諸佛憶念。三者一切財物衣服飲食。自然充足常無乏少。四者破一切怨敵。五者能使一切有情者皆生慈心。六者一切蠱毒熱病不能侵害。七者一切刀杖不能為害。八者一切水難不能為溺。九者一切火難不能燒害。十者不受一切橫死。復得四種果報。一者臨命終時得見十方無量諸佛。二者永不墮地獄。三者不為一切禽獸所噉。四者命終之後生無量壽國。若有在家出家犯四重五逆。必能依法潔淨身心。讀誦此呪一遍乃至多遍。一切根本重罪悉得除滅。除不至心。娜謨達奢那𤙖菩陀俱致那𤙖烏𤙖戶嚕戶嚕悉馱嚧者儞娑囉婆囉他娑達儞娑婆訶此呪十俱胝諸佛所說。我今亦為憐愍一切眾生持此呪者。能令一切瞋惡眾生皆悉歡喜。若能日日三時誦呪禮拜者。勝禮千萬俱胝諸佛功德。命終之後得生西方無量壽佛國。前翻本云。臨命終時得諸佛來迎。未來賢劫千佛。一一皆得親承供養。但有人能常誦此呪者。最是不可思議。爾時如來初成正覺。有一大梵天王。來詣佛所敬禮佛足。而作是言。南無佛陀耶南無達摩耶南無僧伽耶我禮佛世尊照世大法王在於閻浮提最初說神呪甘露淨勝法及禮無著僧已禮牟尼足即時說偈言世尊諸如來聲聞及辟支諸仙護世王大力龍天神如是等諸眾皆於人中生有夜叉羅剎常喜㗖人胎非人王境界強力所不制能令人無子傷害於胞胎男女交會時使其意迷亂懷妊不成就或歌羅安浮無子以傷胎及生時奪命皆是諸惡鬼為其作嬈害我今說彼名願佛聽我說第一名彌酬迦第二名彌伽王第三名騫陀第四名阿波悉摩羅第五名牟致迦第六名摩致迦第七名闍彌迦第八名迦彌尼第九名梨婆坻第十名富多那第十一名曼多難提第十二名舍究尼第十三名揵吒波尼第十四名目佉曼荼第十五名藍婆此十五鬼神。常游行世間為嬰孩小兒而作於恐怖。我今當說此諸鬼神恐怖形相。以此形相令諸小兒並生驚畏。彌酬迦者。其形如牛。彌伽王者。其形如師子。騫陀者。其形如鳩摩羅天。阿波悉摩羅者。其形如野狐。牟致迦者。其形如獼猴。摩致迦者。其形如羅剎女。闍彌迦者。其形如馬。迦彌尼者。其形如婦女。黎婆坻者。其形如狗。富多那者。其形如猪。曼多難提者。其形如猫兒。舍究尼者。其形如烏。揵吒波尼者。其形如雞。目佉曼荼者。其形如薰狐。藍婆者。其形如蛇。此十五鬼神著諸小兒令其驚怖。我今當復說諸小兒怖畏之相。彌酬迦鬼著者。令小兒眼睛迴轉。彌迦王鬼著者。令小兒數數歐吐。騫陀鬼著者。令小兒其兩肩動。阿婆悉魔羅鬼著者。令小兒口中沫出。牟致迦鬼著者。令小兒把拳不展。摩致迦鬼著者。令小兒自齧其舌。闍彌迦鬼著者。令小兒喜啼喜笑。迦彌尼鬼著者。令小兒樂著女人。黎婆坻鬼著者。令小兒現種種雜相。富多那鬼著者。令小兒眠中驚怖啼哭。曼多難提鬼著者。令小兒喜啼喜笑。舍究尼鬼著者。令小兒不肯飲乳。揵吒波尼鬼著者。令小兒咽喉聲塞。目佉曼荼鬼著者。令小兒時氣熱病下痢。藍婆鬼著者。令小兒數噫數噦。此十五鬼神。以如是等形怖諸小兒及其小兒驚怖之相。我皆已說。復有大鬼神王名旃檀乾闥婆。於諸鬼神最為上首。當以五色線誦此陀羅尼。一遍一結。作一百八結。并書其神鬼名字。使人齎此書線。語彼使言。汝今疾去。行速如風。到於四方。隨彼十五鬼神所住之處。與旃檀乾闥婆大鬼神王。令以五縛縛彼鬼神。兼以種種美味飲食香華燈明及以乳粥供養神王。爾時大梵天王復白佛言。世尊。若有女人不生男女。或在胎中失壞墮落。或生已奪命。此諸女等欲求子息保命長壽者。常當繫念修行善法。於月八日十五日受持八戒。清淨洗浴著新淨衣。禮十方佛。至於中夜以少芥子置己頂上。誦我所說陀羅尼呪者。令此女人即得如願。所生童子安隱無患。盡其形壽命不中夭。若有鬼神不順我呪者。我當令其頭破為七分。如阿梨樹枝。即說護諸童子陀羅尼呪曰。噠𭉐咃阿伽囉伽泥那伽伽泥娑樓隷祇隷伽婆隷鉢隷不隷羅收禰脩羅俾遮羅俾婆陀尼波囉阿曷利沙尼那易彌那易蘇婆訶世尊。我今說此陀羅尼呪。護諸童子令得安隱獲其長壽故。爾時世尊一切種智即說呪曰。噠𭉐咃菩陀菩陀菩陀㝹摩帝菩提菩提摩隷式叉夜娑舍利娑達禰娑羅地頭隷頭頭隷波臘多頭隷舍摩膩扠鞞扠隷波臘帝扠藍舍彌帝槃他槃絺波呵膩祇摩膩陀波膩蘇婆訶膩婆羅膩蘇婆訶世十五鬼神常食血肉。以此陀羅尼呪力故。悉皆遠離不生惡心。令諸童子離於恐怖安隱無患。處胎初生無諸患難。誦此呪者。或於城邑聚落。隨其住處亦能令彼嬰孩小兒長得安隱。終保年壽。南無佛陀。成就此呪護諸童子。不為諸惡鬼神之所嬈害。一切諸難一切恐怖悉皆遠離。蘇婆訶。時此梵天聞說此呪歡喜奉行。佛說止女人患血至因陀羅尼呪曰。那摸薩利婆伏陀侽鼻悉侈𠼝拏哆地夜他至利𡄣注路𡄣禰㒧跛禰㒧莎婆訶帝使仛兜路地嚂婆帝劍裨帝劍絁㒧沙咩劍娑禰婆帝劍薩利婆伏陀侽坻祇那帝使仛兜路地濫磨娑羅婆兜末伽羅兜摩婆呵兜莎婆呵若行此法。須用緋線為繩呪七遍作七結繫腰。血即止。治宣下血。目多修利夜赦尸伽羅悉侈囉睺失旃陀羅波羅目至也兜目多薩婆婆婆佛圖那梨伽羅波羅目遮也兜多𭊾他阿吒毘莎呵婆吒莎呵阿吒婆婆吒毘莎呵慕遮因地利夜伽多嬭毘舍厲夜婆婆兜舍利夜移遮舍阿餘摩夜伊咩遮摩怒妙舍盧夜薩鞞舍盧波羅目遮兜莎訶行此呪法者。呪油七遍塗產生所。兒即易出。󱶐𮢥摩夜輸盧多咩迦悉底三摩夜婆伽𮢥舍羅婆悉劍鼻呵囉坻悉摩拔多婆禰阿那他比荼達拖囉咩多多羅婆伽𮢥此閦𠲸曼多羅耶坻悉摩污其履奚拏多婆摩難大伊楞沙荼叉梨劍似淡陀羅夜婆遮夜伽羅呵夜鉢利夜不那鉢梨於遮仳悉侈梨拏三婆羅迦舍耶多地夜他睒鞞㒧啖鞞㒧吒吒支吒吒支莎婆訶行此法用者。須黑羊毛繩呪七遍繫左臂。若無羊毛用皂線亦得。若患熱病三四日。呪黑線繫左臂。若患頭痛。誦呪七遍。以手摩之。若患耳聾。呪木七遍塞之。若牙痛呪楊枝七遍嚼之。若患腹痛呪鹽湯七遍服之。若患產難呪黑線七遍繫其咽。兒即易生。若患宿食不消以手呪摩。即便吐下。若患餘災難即能護身。不畏水火刀兵毒獸。一切諸惡悉不能害。除不用心不慎口味。穢惡不淨者。即無神驗。浮多弗嘙摩難肇頞帝收嚧那摩仳扷達𡆗囉闍婆浮嘙娑伊曼仳扷波羅頭使迦梨使多地夜地悉地那薩坻頞三坻迦致鼻迦致不祚捭夜羅坻阿伽坻三摩奚坻悉地三摩比坻佛告阿難。若行此法。汝取婆囉彌支多翅畢鉢梨三物。合清晨呪滿一千遍。以蘇蜜和服。即得一聞受持。南無羅多那哆羅耶耶南無阿利耶婆盧吉底奢婆羅耶菩提薩埵耶摩訶菩提薩埵耶摩訶薩捶耶摩訶迦留尼迦多𭊾他烏蘇咩沙陀耶蘇彌婆帝婆陀耶守吉利娑陀耶守鞞娑陀耶伊斯彌斯悉纏泥波羅耶唓悉婆訶此行之法。於觀世音像。以香泥塗地。香華供養。日夜六時誦之。於一時中誦滿百二十遍。隨其所求觀世音菩薩。以其行人應現其身令其得見。所求得皆如願本心。大雲經云。爾時世尊神通力故。起四黑雲。甘雨俱遍興三種雲。謂下中上發甘雨聲如天伎樂。一切眾生之所樂聞。爾時世尊。即說呪曰。羯帝波利羯帝僧羯帝波羅僧羯帝波羅卑羅延帝三波羅卑羅延坻娑羅娑羅波娑羅波娑羅摩閔闍摩閔闍遮羅坻遮羅坻波遮羅抵波遮羅坻波遮羅坻三波羅遮羅坻比提嘻梨嘻梨薩隷𨢘薩隷𨢘富嚧富嚧莎訶若有諸龍聞是呪已不降甘雨者。頭破作七分。南無佛。南無法。南無比丘僧。南無舍利弗。兜樓。摩訶目連比丘。南無賢者覺意名聞遍十方。北方揵陀摩訶衍山。彼有蟲王。名羞休無得。在其牙齒。彼當遣使者。莫敢食其牙齒及在牙根牙中牙邊。蟲若不速下器中頭破作七分。如鳩羅勒繕。梵天勸助是呪。南無佛今我所呪即從如願。若行此法以淨水含呪一遍。便吐器中即止。多擲咃婆羅跋題那蛇婆提若欲種時。取種子一升。呪二十一遍。以投著大種子。中種之終。不被蟲食。無有災蟥。南無佛陀蛇南無達摩蛇南無僧伽蛇南無彌留竭脾菩提薩埵怛提咃耽婆佛耆比律咤佛耆具其梨比律咤佛耆彌樓闍婆竭𠾇波佛耆呼夢阿泥婆佛耆摩羅阿跋多佛尼夢浮佛耆若恐田苗不好者。以此陀羅尼呪土一斛。滿二十一遍。以土散穀上。并令諸惡鬼不得吸此穀精稼。食此穀者頭破作七分。能除一切災蝗諸惡不起。南無勒那奄婆羅等拏多擲咃休婁浮泥婁浮呵梨呵梨呵莎訶南無居力拏移奄勒那多擲咃因縷利頻縷利浮莎訶以此陀羅尼呪之三七呪一七遍。與水一口。呪三遍與水三口。即愈。南無觀世音菩薩怛提咃阿羅尼多羅尼薩筏豆咤筏羅尼薩筏達咤般宕彌邪筏陀梨南沒遮彌悉但兜曼咃波陀莎訶行此法者。當用白縷誦一遍結一結。誦七遍結七結。若有病苦者繫著咽下。百病諸毒悉得除愈。南無勒囊利蛇蛇南無阿利蛇婆路吉坻舍伏羅蛇菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇多擲哆兜流兜流阿思摩思摩利尼氏波摩利豆豆脾那慕那慕莎呵若行此法。於觀世音菩薩像前。燒好沈水香至心懺悔。於六時中禮誦行道。時時中各誦三遍。能滅無始已來一切罪業獲大功德不可思議。欲求所願如願必得。南無勒囊利蛇蛇南無阿利蛇婆路吉坻舍伏羅蛇菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇多擲哆究之究之羅之羅之阿那三婆陀尼移莎訶若人卒得腹痛病困。宜急呪鹽水三遍。令腹痛者飲之。其痛即差。南無勒囊利蛇蛇南無阿利蛇婆路吉坻舍伏羅蛇菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇多擲哆莎梨莎梨毘莎梨毘莎梨薩婆毘沙那舍尼莎訶若人被諸雜毒中毒欲死。若已死者。急以此呪。呪於耳中。即差。縱暴死還蘇。南無勒囊利蛇蛇南無阿梨蛇婆路吉坻舍伏羅蛇菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇多擲哆修目企毘目企休流休流修目流比修目流輸那濘毘輸那濘摩思多婆兜摩首羅兜摩當坻婆波坻多婆首沙兜莎訶若人癩病。若白癩。若赤癩。至誠懺悔行道常誦即瘥。若狂嚙齒。若身瘡病。若被刀箭傷瘡破壞。以此神呪。呪土塗上。即差。南無勒囊利蛇蛇南無阿利蛇婆路吉坻舍伏羅蛇菩提薩埵蛇摩訶薩埵蛇多擲哆虔踟富那離波羅婆離莎訶於觀世音菩薩像前。燒上沈水香。至誠呪白菖蒱根。滿八百遍服之得聞持不忘。自外黑赤青黃四種菖蒱亦有別呪。文煩不述。若多奴知睺睺睺睺多奴知浮流流流流多奴知摩賴帝多奴知阿那那那多奴知莎訶若行此法。用石灰三升苦酒三升。槃上和呪三七遍。團之更互替易。男安左腋下。女安右腋下。即差。須蜜多阿膩吒迦知膩吒烏呼那須蜜多支波呼睺須蜜多伊知膩吒吒須蜜多莎訶若行此法。須五色縷線呪作七結。若痛從頭下先繫頂繫脚手。令火急之。呪水三遍𠹀之。即差。胡摩兜烏奢睺睺胡摩兜阿㝹羯卑胡摩兜羯卑胡摩兜破波羅胡摩兜莎訶須呪水七遍。與病人飲之。無過三五度。即差。南無佛南無法南無比丘僧南無過去七佛南無諸佛南無諸佛弟子南無諸賢聖師南無諸賢聖弟子第一維衛佛第二式棄佛第三隨葉佛第四拘留秦佛第五拘那含牟尼佛第六迦葉佛第七釋迦牟尼佛此是佛說神呪。隨呪井池河泉。呪之三遍。飲者百病皆除。南無觀世音菩薩坦提咃呿羅婆多呿羅婆多伽呵婆多伽婆多伽筏多莎訶行此法者。應須潔淨三業在於淨處佛堂塔院專精禮拜繞塔誦是陀羅尼。滿一萬二千遍。當見觀世音菩薩。一切所願隨意皆得也。多擲哆伊利富利持利富倫提阿味哹摩味哹婆味哹比至味哹比思坻哹摩叱提哹烏思羅婆味哹莎訶若有人欲入賊中。呪泥三遍以塗其身。若塗幢麾幡鼓角伎樂。必能得勝。若為毒蟲所嚙。若有被毒。若身有腫處。以呪泥塗之。用青黛規院其上。即差。頌曰。沈痾誠已久痼病實難痊四魔恒相嬈六賊競來牽困厄無人救惟忻大慈憐遙愍愚心網振錫遠乘煙授茲甘露藥邪道莫能先消災除業累拔濟苦相煎恩流振玄教並利該大千自非神呪力何能益延年