歸命諸如來及法菩薩眾蓮花金剛部并諸眷屬等我今依教說供養持誦法省略通三部次第及相應先見神室處復明其事法對受得真言及作手印法於外出入處分土洗淨法灑掃神室處除萎花等法澡浴自灌頂獻三掬水法往於神室門換衣灑身法入室便禮拜辦諸供具法數珠及神線茅草鐶等法奉獻閼伽水及置寶座法復示三麼耶去身障難法辟除及瀉垢清淨光澤法護身及結界八方上下法初應想神座觀念本尊法隨所在方處奉請於尊法以其本真言啟請本尊已即除遣從魔奉座令坐法復示三摩耶即奉閼伽水浴尊奉衣法次獻塗香花燒香及飲食燃燈供養法真言并手印運心供養法讚歎懺悔等護身及己身并護其處所便結大界法備具嚩日羅及數珠等法充滿真言分次坐持誦法求請本所願及護所念誦迴施功德法起廣大發願又奉閼伽水塗燒香等法復視三摩耶護身及己身解所結方界然後發遣法護摩支分等謂爐神及地燒祀之具法轉讀方廣經及作制底法次作慈等觀思惟六念法如是等次第我今略詮竟見神室處者。謂入曼荼羅。散花所墮。歸依彼尊。明其事法者。謂得最勝受明灌頂。奉阿闍梨之所印可。令傳法灌頂。乃至令作諸餘灌頂。對受真言及手印者。謂受法人澡浴清淨。著新潔衣。於其淨處。䠒跪恭敬。對阿闍梨。親受真言及作手印。時阿闍梨先誦三遍。轉授與彼。彼受得已。自誦三遍。深生歡喜頂戴奉持。此為對受。隨力所辦。奉阿闍梨。廣解法已。方可作此念誦次第。外出入處者。為晨朝起已。所往穢處。當用不淨忿怒真言。而作護身真言曰。唵句𡀔拖囊呼之𤙖若其手印相。以右手作拳。直竪大母指。當護五處。謂頂兩肩及心咽項上。次分土洗淨者。謂以五聚土。當洗下部。以三聚土。洗小便處。以三聚土。獨洗左手。以七聚土。共洗兩手。或恐未淨。任已洗之。以淨為限。已上聚土。皆用觸呪及印。印及持七遍然後用之。次以真言而用灑身真言曰。唵戍嚕底娑沒㗚底陀羅尼吽訶其手印相。以右手直舒五指。指頭相博。次屈無名指中節。與掌相當。以大母指。小輔向前。其灑水法。蹲踞而默。兩手置於雙膝之間。印手掬水。勿有泡沫。無聲飲之。三度飲已。然後用手霑水。兩度拭唇。于時口中於其齒間。舌觸垢穢涕唾。欬嗽更復如前。飲水拭唇。還以此印及誦真言。於其印中大指及無名指先拄兩目。次口兩耳。鼻及兩肩臍心咽頸上拄。便成護身諸根清淨。次灑掃神室者。謂隨其成就及事差別。與彼相應。而擇方處及意可樂。無諸障難。其地除去嚩䋙。蟲窠。坑窟瓦礫。糠骨毛髮。鹹炭灰等。掘去惡土。填以淨土。於上造室。堅牢密作勿令風入。門向東開。或北或西隨事向南。作神室已。用牛糞塗。以淨水灑。或以塗香即和淨水。當誦此明而塗其地明曰。那莽娑底𭋺也儞尾迦南薩羅嚩怛他蘖哆南闇尾羅視尾囉視摩訶嚩日囉薩多薩多娑囉帝娑囉底怛囉以怛羅以尾陀莽寧三伴若寧多囉莽底悉陀仡隷怛㘕莎訶或時忘念法則錯誤。犯三摩耶。每日當誦此明三七遍或百八遍。能除其過。除萎花者。供養尊花已。先誦此明除其萎花曰。唵稅帝摩訶稅帝佉娜寧莎訶次說掃地明曰。唵賀羅賀羅囉茹㜸囉賀囉那也莎訶次說塗地明曰。唵羯囉隷摩訶羯羅隷莎訶先應灑掃神室。除去萎花。淨諸供器。然後方去澡浴。教說如是。往澡浴時。先以此明及印。護諸供具然後可往明曰。唵尸却哩嚩日哩闇其手印相。以右手作拳。直竪大指。頭指二指相著。先作三摩耶者。謂凡作法。先作三摩耶。然後作護身等一切諸事。教如是說。次說三摩耶真言及手印。初佛部真言曰。唵怛他㜸姤娜婆嚩也莎訶。此是佛部三摩耶真言其手印相。仰兩手十指。直向前舒。並側相著。微屈兩頭指上節。次說蓮華部三摩耶真言及手印真言曰。唵鉢娜謨娜婆嚩也莎訶其莎訶皆去音。其手印相。先當合掌。中間兩手六指。向外舒散。勿令相著。其大指及小指。兩手依舊相著。合掌中虛。如間蓮花。微屈中間六指。次說金剛部三摩耶真言及手印真言曰。唵嚩日路娜婆嚩也莎訶其手印相。右押左。兩手背逆相著。以右手大指。叉其左手小指。左手大指。著其右手小指。中間兩手六指。微令開。如三股杵。結縛諸難者。謂以軍荼利手印真言。而縛諸難。其手印相。左手置於右手膊跟上。以大指捻小指甲。展中三指。如三股杵。復以右手置於左膊跟上。亦以大指捻小指甲。展中三指。如三股杵。而向東立。屈其左脚膝。臨向前。就於右脚。右脚闊展二尺以來。橫著躡地。咬下右唇。怒目左視。默想自身如軍荼利。誦其根本真言曰。囊謨囉怛囊怛囉夜野囊莽室戰拏嚩日囉簸儜曳莽訶藥乞沙細囊鉢多曳囊謨嚩日囉句路駄野能瑟吒路得羯吒婆也珮囉嚩野怛姪他唵闇沒㗚多軍拏里佉佉佉佉却醯却醯㜸囉若微娑鋪吒野微娑鋪吒野薩囉嚩尾近囊微囊亦迦劍摩訶言儜鉢底餌尾旦多迦囉野𤙖泮吒此是繫縛諸難真言真言最下滿馱滿馱句。即其兩手三指。便作拳把。所捻小指。依舊勿動。其諸難者便成繼縛。澡浴法者。先以真言手印。取土作三聚。為淨身故真言曰。唵寧佉囊嚩蘇提莎訶其手印相。兩手相叉。指捻手背。雙竪二頭指相著。二大母指並竪。博頭指側。辟除者。凡所作一切事。先須辟除。然後方作一切諸事。教說如是。辟除真言曰。囊謨嚩日囉也𤙖賀囊鈍囊莽他尾跢崩娑瑜瑳囉也𤙖泮吒其手印相。以左手大指。屈入掌中。以中指無名指而押大指。屈其頭指。著中指中節側。亦屈小指。著無名指中節側。即舒努臂。頭上右轉三遍。及印身五處。右手大指。押小指甲。餘三指直竪。作嚩日囉形。叉其腰側。立法如前。又辟除真言及手印真言曰。唵嚩日囉多囉𤙖泮吒其手印相。以右手。指左手掌。如是三遍。又辟除真言及手印真言曰。唵枳里枳羅囉嚩咾捺囉𤙖泮吒其手印相。以兩手。各作彈指聲三遍。護身法者。以此真言及手印。用結十方界。及以護身真言曰。唵商僧迦𭋺三莽焰莎訶其手印相。以右手大指。捻小指甲上。餘三指微開直竪。名嚩日囉印。用結上下及八方界。并護身用。次以真言手印。用印自身及以水土澡豆等物。便成瀉垢及與清淨真言曰。唵枳里嚩日囉𤙖泮吒其手印相。以右手大指。捻小指甲上。餘三指微開直竪。叉腰間。三指向前。左手亦作此印。用印觸諸物。即成瀉垢及與清淨。次以軍荼利真言及手印。用作清淨真言曰。唵闇沒㗚帝𤙖泮吒其手印相。以右手作拳。取水念誦七遍。用灑諸物及手頂上。便成清淨。次以真言及手印。用作光澤真言曰。唵枳里枳里嚩日囉𤙖泮吒其手印相。以左手大指。捻小指甲上。餘三指微開直竪。舒其膊。還以右手作此印。承左手肘下。以右手印。印諸觸物及以己身。即成光澤。次以真言及手印。用攪其水真言曰。唵𤙖賀囊嚩日囉嚩日𭋺儜訶其手印相。兩手向外相叉。以二大指。並竪合頭。屈二頭指。稍屈頭。甲相著。次以真言及手印。取土塗身真言曰。唵部囉若嚩囉𤙖其手印相。取土和水。兩手相揩。以右手遍塗身。次以軍荼利真言手印。持誦水真言曰。唵闇沒㗚帝𤙖泮吒其手印相。先平舒右手。以大指押其中指無名指甲上。稍屈頭指小指。持誦真言。以印攪水澡浴。次以真言及手印。遣除身中毘那夜迦難真言曰。唵闇沒㗚帝賀囊賀囊𤙖泮吒其手印相。以兩手大指。屈入掌中。作拳。舒二頭指。左右相叉。入虎口中。以印從頭頂向下。至足而略去之。次則應以軍荼利真言及手印。護身五處真言曰。唵嚩日囉祇寧鉢囉儞鉢多也莎訶其手印相。以二小指。相叉入掌中。無名指雙押二小指叉上。二中指頭相著。二頭指微屈。在中指上節側。相去一大麥許。直竪二大指。在中指側。印觸五處。印成護身。次以真言及手印。持誦一一分土真言曰。唵度比度迦也度比鉢囉支嚩里寧莎訶其手印相。以二手頭指小指頭相著。二中指二無名指。屈入掌中。指背相著。以二大指。各捻中指無名指頭。前所置三聚土。取一分。以印印土。持誦三遍。用洗從足至臍。即洗其手。用水灑淨。第二第三亦如是。洗及以灑淨。又取一聚。如前持誦。用洗從臍至頸。又取一聚。如前持誦。用洗從頸至頂。畢已。還誦真言。隨意澡浴。還作此印。亦誦真言。遍轉於身。當心解印。是名被甲印。次誦軍荼利根本真言。攪以手印水。隨意澡浴真言曰。囊謨囉怛囊怛囉夜也那莽室戰拏嚩日囉簸儜曳摩訶藥乞沙細囊鉢多曳那謨嚩日囉句路馳也鉢囉若嚩里多儞鉢多能瑟吒咾得迦吒婆也珮囉嚩也阿徙母娑囉嚩日囉鉢囉輸簸捨賀娑多也怛儞也他唵闇沒㗚多軍拏里佉佉佉佉佉囊佉囊佉囊佉囊佉那佉那佉那佉那佉呬佉呬佉呬佉呬底瑟吒底瑟咤賀囊賀囊那賀那賀鉢者鉢者蘖㗚恨儜蘖㗚恨寧滿馱滿馱蘖囉若蘖㗚若怛囉若怛囉若微娑鋪吒也微娑鋪吒也婆伽梵囊沒㗚多軍拏里慕囉彈難多拏也嚩日囉儜薩囉嚩尾近囊微囊也劍寧嚩羅也摩訶言儜鉢底餌尾旦多迦囉也𤙖泮吒句路馱鐶囊曳莎訶其灌頂真言。以此真言及手印。而自灌頂真言曰。唵賀臛佉里里𤙖泮吒其手印相。以二小指。相叉入掌。二無名指雙。押二小指叉上。入掌中。二中指頭直竪。相著。二頭指押二中指上節。令頭指中節曲。二大指輔著二頭指側。以印相取水。持誦真言三遍而自灌頂。次以真言及手印。而自結髮真言曰。唵蘇悉地羯里莎訶其手印相。右手作拳。直舒大母指。以屈頭指。押大指頭上。令頭指圓曲。作此印持誦真言三遍。置於頂上即成結髮。又佛部結髮真言曰。唵尸祇尸契莎訶又蓮花部結髮真言曰。唵尸契莎訶金剛部結髮真言曰。唵尸佉寫莎訶凡澡浴時。不應就於淤泥水中。或水有刺。或懸駛水。或狹渠淺水。旋渦急流。多蟲渾水。溉灌田水。及坑中水。如是之水並勿澡浴。又復不應於其水中及以水側。大小便利。不得水中跳走急行沒浮等戲。止在水中。勿視隱處。亦不思想婦人隱處。及與腰嬭諸餘支分。應當寂靜默然澡浴。但令去垢。勿為嚴身之想獻三掬水者。洗浴了已。面向本尊所居之方。觀念本尊。持誦真言及作手印。以印掬水而獻之。想浴本尊及奉閼伽。或於水中有三種驗。水至膝中名為下驗。水至臍邊是為中驗。水至項中是為上驗。於三水中隨意念誦。方詣道場。佛部獻水真言曰。唵帝囉𭋺佛陀莎訶又蓮華部獻水真言曰。唵避哩避哩𤙖泮吒又金剛部獻水真言曰。唵微濕嚩嚩日𭋺莎訶通三部手印相。平仰兩手。側相著。以二頭指。捻二大指頭。六指微似屈。以印掬水。持誦真言三度。奉浴本尊。往於神室者。謂入向道場之時。勿起嗔恚及與貪欲。專念本尊。而往去之。於中不應驀過器仗及諸藥草。謂種種器騎乘鈴鐸。及諸印其萎花藥味一切草木。皆不應驀。制底尊像比丘等影。皆不應驀。亦勿乘騎象馬駱駝牛羊驢等及一切諸乘。畫像印等皆不應踏身手相觸。若犯此等。墮三麼耶。亦不應起貪瞋癡慢掉舉憍等。當著木屐而往神室中。遇制底尊容師長及以神廟。當脫木屐便申致敬。方至道場。次換衣灑身者。謂道場門外而六洗手及足。用前所說護淨真言手印。飲水拭唇如前。重更飲水灑淨已。即依行用。是為通三部。又佛部飲水灑淨真言曰。唵摩訶入嚩囉𤙖又蓮華部飲水灑淨真言曰。唵覩覩羅俱嚕俱嚕莎訶又金剛部飲水灑淨真言曰。唵入嚩里多嚩日里尼𤙖又說佛部飲水灑淨手印。仰舒右手。屈無名指向內勿著掌。又說蓮華部飲水灑淨手印。仰舒右手。無名指向內。勿令掌著散開頭指小指。次以真言手印灑淨門外所授之衣。真言曰。唵微莽囉莎訶其手印相。以右手作拳。取水持誦。用灑淨衣。次以真言。持誦其衣而著真言曰。唵鉢哩嚩囉跛嚩日里尼𤙖入室便禮者。如教所說。行者一心。當入神室。既入室已。面向於尊。合掌曲身。首不稽地。先於室內。當置尊容幀或制多。或但置座入便禮已而供養之。辦供養具者。謂塗香等五種。牛淨神線茅環。己身之座。及閼伽器金剛白芥子。繫腰線等。是名供具。先當辦之。入室之時口誦真言而入真言曰。唵入嚩哩多路者泥𤙖泮吒次即應作三麼耶真言及印。初佛部真言曰。唵怛他蘖姤那婆嚩也莎訶其手印相。仰兩手。十指直向前舒。並側相著。微屈二頭指上節。次說蓮華部三麼耶真言及手印真言曰。唵鉢那謨那婆嚩也莎訶其手印先相當合掌。中間兩手六指。向外舒散。勿令相著。其大指及小指兩手。依舊相著。令掌中虛如開蓮華。微屈中間六指。次說金剛部三麼耶真言及手印真言曰。唵嚩日𡀔那婆嚩也莎訶其手印相。右押左。兩手背逆相著。以右手大指。叉其左手小指。左手大指。叉其右手小指中間。兩手六指微令開。如三股杵此三印名為大印。諸佛菩薩猶不能違。何況諸魔類等。各當自部依次第用。奉行之法。非但順教。亦滅諸罪。以除諸難。所求之法必得順願。次應以真言及手印。遣除身中毘那夜迦難真言曰。唵闇沒㗚帝賀囊賀囊𤙖泮吒其手印相。以兩手大指。屈入掌中。作拳。舒二頭指。左右相叉。入虎口中。以印從頂向下。至足而略去之。次應以真言及手印辟除真言曰。囊謨嚩日囉也𤙖賀囊鈍囊莽他尾特網娑瑜瑳囉也𤙖泮吒其手印相。以左手大指。屈入掌中。以中指無名指而押大指。屈其頭指。著中指節側亦屈小指。著無名指中節側。即舒努臂。頭上右轉三遍。及印觸身五處。右手大指押小指甲。餘三指直竪。作嚩日囉形。叉其腰側。立法如前。又辟除真言及手印真言曰。唵嚩日囉多囉𤙖泮吒其手印相。以右手拍左手掌。如是三遍。又辟除真言及手印真言曰。唵枳里枳里囉嚩咾捺囉𤙖泮吒其手印相。以兩手彈指三遍。云何名為辟除。謂於神室花等衣裳。及座等物。所有諸難。擯隨令去。名辟除即得清淨。次說真言及手印而作瀉垢真言曰。唵枳里枳里嚩日囉𤙖泮吒其手印相。以右手大指。捻小指甲上。餘三指微開直竪。叉腰間。三指向前。左手亦作此印。用印諸物。令除穢惡。名曰瀉垢。次作清淨。佛部心真言。而拳取香水。持誦七遍。用灑諸物。便成清淨。初佛部心真言曰。唵爾囊爾迦蓮華部心真言曰。唵阿𡀔力迦金剛部心真言曰。唵嚩日囉特嘞迦次作光澤。持真言及作手印。以印諸物便成光澤。初佛部光澤真言曰。唵帝誓帝若徙尾寧徙提娑馱也𤙖泮吒蓮花部光澤真言曰。唵儞比也儞比也儞跛也摩訶室哩曳莎訶金剛部光澤真言曰。唵入嚩羅入嚩羅也滿度哩莎訶其手印相。以左手大指。捻小指甲上。餘三指微開直竪。舒其膊。還以右手。亦作此印。承左手肘下。以手印印觸諸物。即成光澤。通三部用。