菩薩妙智身出生諸善利譬如大地中生種種利益一切佛智藏流出大法輪一切法自性一切自性生於一剎那中出生諸法義即得大智慧覺了一切法深入諸三昧安住平等理諸法悉清淨成正等正覺一切佛現前歡喜義成就大智焰光明滅除諸罪垢一切眾生中作最上利益苦惱為怨賊智慧能戰勝精進殊勝相微妙大吉祥手臂長百肘舉足作無蹈一足按金輪下至地絕處一足覆梵際但見指爪甲最上勝自在法義無差別現種種色相起於方便智周遍十方界利益無窮盡已離輪迴染得三種大樂猶如清淨雲亦如秋皎月如日離雲翳熾盛大光明帝釋大青寶莊嚴色最上及大如意珠亦為妙莊嚴所現神通力震動百世界住念處正勤神足及根力七覺妙意華了知八聖道趣正等菩提如來功德海諸眾生蘊聚猶如於虛空諸眾生心行種種相差別了知諸根境五蘊悉皆空五蘊義清淨諸行無億數了知諸行相安住實際中十二緣生法體性皆清淨四無量真乘八智從覺生了內根外境十二真實義祕密十六分覺道二十種如是最勝義諸佛皆了知佛現無數身常在於三昧諸眾生心行剎那能了知三乘方便門清淨行微妙覺法無自性住於一乘道盡諸煩惱結出流轉苦海離繫縛稠林種種諸苦等方便智大悲能普遍饒益攝受諸有情令悟無生忍一切眾生心了境界清淨一切眾生心平等無差別一切眾生心歡喜生愛樂令離於散亂成就諸功德通達三世法一切智慧義五蘊性本空三世皆如是一念生信解即見諸佛性諸法自性生佛身本無著樂見諸佛身種種莊嚴相樂聞佛菩提最上真實義大呪離文字大呪三種性泯覩離文字出生一切呪泯覩百字門五字門大空祕密十六種從泯覩中生葛羅非葛羅過去有四種禪義生億數一切作非作通達一切禪了知根本定三昧身最上報化身亦然普遍十方界化度諸眾生最後天中天吉祥最勝者為天人導師降伏諸魔眾如帝釋天王能作大布施度一切眾生出煩惱稠林十方皆讚歎唯一無有二以大慈悲法為精進甲冑智慧為弓劍滅除煩惱賊最勝威神力眾魔皆怖畏降伏魔怨已興廣大供養稽首最上師諸佛護世者頂禮伸讚歎親近而奉事十方虛空界供養亦如是文殊大吉祥菩薩摩訶薩具六通三明六念皆圓滿現大神通力智慧到彼岸遠離於輪迴永得不退轉勇猛大精進了知一切法大補特伽羅得超最上地以智慧法雨普潤諸眾生宣示四法印引導於三乘清淨最上義能作大吉祥菩薩所稱讚成就金剛尊眾生無億數瞻仰歸命禮歸命大空藏讚歎大空藏歸命佛覺道讚歎佛覺道歸命諸佛身讚歎諸佛身歸命佛欣悅讚歎佛欣悅歸命佛功德讚歎佛功德歸命諸佛念讚歎諸佛念歸命佛喜笑讚歎佛喜笑歸命諸佛語讚歎諸佛語歸命佛所愛讚歎佛所愛歸命諸佛生讚歎諸佛生歸命佛智生讚歎佛智生歸命佛戲舞讚歎佛戲舞歸命一切智讚歎一切智性空及幻網歸讚亦如是爾時金剛掌菩薩摩訶薩。金剛手菩薩摩訶薩。白佛言世尊。如來智觀一切智身甚深微妙。文殊菩薩摩訶薩。為欲利益一切眾生。說此清淨最勝名義。若諸眾生未淨三業。令於佛地波羅蜜門福智藏中。攝持三業圓滿清淨。於最上義未了解者令得了解。乃至一切諸佛法藏。皆為開發令得悟解。出生眾善為功德門。復次金剛掌菩薩摩訶薩金剛手菩薩摩訶薩言。此最勝名義出生一切淨地波羅蜜法祕密神呪圓滿成就一切智智諸功德海。淨身語意三祕密門。觀想諸佛正等正覺。成就佛智大三摩地。一切如來清淨法界。最勝十力破壞魔怨。具一切智一切種智。根本方便饒益眾生。福德智藏清淨圓滿。出生菩薩聲聞緣覺。二乘聖種一切人天。安住大乘諸菩薩行。入正聖道皆得解脫。復能增長菩薩善根。攝受一切外道異論。威德摧伏四種魔怨。令諸眾生同歸聖道。解脫繫縛離諸散亂。具足一切諸善事業。斷除輪迴得真聖道。以妙香華幢幡傘蓋。普遍供養一切如來。速得成就諸呪部門。於諸菩薩生愛樂想。相應般若波羅蜜多。了知菩薩空行無二。具足一切波羅蜜藏。圓滿一切清淨佛地。得四真諦聖智現前。一心安住四正念處。乃至具足諸佛功德。復次金剛掌菩薩摩訶薩金剛手菩薩摩訶薩言。此最勝名義經。能除一切眾生身語意業不善罪垢。令得遠離一切惡道。及得斷除一切業障。八難怖畏皆得消除。離惡眠夢獲大吉祥。及離一切諸魔怨結。修諸善根福德利益。斷除一切增上我慢。永離一切苦惱輪轉。一切佛心了知如實菩薩密行了知如實。三乘聖智了知如實。一切呪印了知如實。最勝法義生大智慧。住安樂行色力自在。獲得清淨大吉祥事。歡喜踴躍以妙句偈。稱揚讚歎此名義經。亦能消除一切疾病及大恐怖。若眾生心有所樂欲。至心誦持最勝名義悉得如意。欲得清淨即得清淨。欲得救護即得救護。欲得富饒即得富饒。如漂溺人得獲濟度。未得道者令得道果。乘般若舟到菩提岸。如大醫王能除眾病。以方便智救護眾生。愚癡暗蔽悉得永離。猶如意寶隨其所欲。利益一切皆令圓滿。文殊菩薩摩訶薩。如實了知一切智智。具足五眼六波羅蜜。得四無畏安住十地。大福智藏三摩地門皆得圓滿。如實了知法性無二。如實了知色相差別。如實了知種種億數色相清淨。如來自性悉皆空故。此名義經無二法義。若有受持開示顯發。則能利益一切眾生。令離邪見煩惱稠林。復次金剛掌菩薩摩訶薩金剛手菩薩摩訶薩。白佛言世尊。文殊師利菩薩摩訶薩。及一切如來智觀無二。此名義經最勝尊重。如佛頂中大摩尼珠。若善男子善女人依此最勝祕密呪門句偈義理。每日三時受持讀誦解說書寫。利益眾生顯示三乘普令悟入。爾時文殊師利菩薩摩訶薩。說此最勝名義。欲令眾生一心信受。得勝解心了達一切最上法門。修無住行具足智慧。清淨三業發菩提心。一切諸佛諸大菩薩。普皆示現平等法門。令諸眾生皆得悟入。大金剛掌菩薩現忿怒相。以大威力降伏魔怨。普皆利益一切眾生令得安樂。顯示祕密三昧道場一切呪印。引導眾生入正定聚圓滿無餘。大明呪王除諸障難。消伏魔怨具大威德。於晝夜中常當擁護。童真菩薩梵王帝釋。嚕陀羅神那羅延天。大自在天并子歌哩底計大黑天神。難底計說囉大神焰魔天王。水界大神毘沙門天王賀哩帝母。於晝夜中常當擁護。若行若住若坐若臥一切時中。諸佛菩薩威神加護。一切諸佛及諸菩薩。饒益攝受彼諸眾生。身意語業皆得清淨。一切羅漢聲聞緣覺。護念攝受彼諸眾生。於一切法得無所畏。如是最勝名義聖法。於諸經中最為上首。若能於此信解受持。是人則為得菩提道。或處禪定或居闠鬧。或入王城聚落之處。江河園林一切住處。於晝夜中常當擁護令無怖畏。天龍八部人及非人。乃至毘舍遮女并諸眷屬。常當擁護是諸眾生。令離諸惱得大安隱。復次金剛掌菩薩金剛手菩薩言。此最勝名義經。如佛頂珠最上微妙。功德殊勝不可思議。每日三時受持讀誦。正念思惟精進無懈。於佛菩提速能趣入。復白佛言世尊。文殊師利菩薩色相具足觀察思惟。以大願力度脫眾生。或於空中現一切佛。一切菩薩種種化身。隨順眾生所樂示現。演說微妙甚深句義。引導眾生遠離惡趣。不生卑賤不墮邊境。生不醜陋不墮邪見。常生佛剎聽聞正法離無想處。不生饑饉鬪戰劫中。不生五濁及賊難處。不生貧窮及困苦處。不生非法妄說句偈為求名聞。生賢善家尊貴人中。圓滿色相端嚴具足。見者歡喜無不愛樂。得宿住通大尊重相具大威德。布施持戒忍辱精進。禪定智慧方便願力。慈悲喜捨四無量心具足圓滿。及於一切工巧技藝。讚詠外書皆得了解。出家求道於一切智心無散失。了達三乘諸法義利。此經功德出生無量智慧無量善法。若善男子善女人。受持讀誦解其義理為人演說。當知是人於如來藏中得佛功德。不久當證最上菩提。具一切智一切種智。安住世間振大法鼓建大法幢。作大法王演大法呪。即說呪曰。唵薩哩嚩達哩摩阿婆嚩娑嚩婆嚩尾󰡊馱嚩惹囉遏阿暗噁一切法相自性清淨。所謂一切如來智身。文殊菩薩清淨出生。呪曰。噁薩哩嚩怛陀誐多紇哩捺野喝囉喝囉唵吽紇哩文殊菩薩語自在王。廣大宣說一切法性。猶如虛空圓滿清淨。法界智藏呪曰。阿爾時金剛掌菩薩摩訶薩金剛手菩薩摩訶薩。歡喜踴躍恭敬合掌瞻仰如來。諸佛聖眾大祕密王。隨喜稱讚廣大道場。爾時釋迦牟尼佛。讚金剛掌菩薩金剛手菩薩言。善哉善哉。汝能顯示文殊所說諸佛祕密最勝名義。利益安樂一切眾生。汝等不久當得阿耨多羅三藐三菩提。得大解脫於幻網中作大導師。以大清淨甚深妙義開發引導。令諸眾生入佛境界。我今證明。汝等所說最勝名義。此經於一萬六千大祕密教智慧藏中。次第流出為三摩地輪。摧伏魔怨消除煩惱。度諸眾生遠離輪迴到菩提岸。