云何得長壽金剛不壞身復以何因緣得大堅固力云何於此經究竟到彼岸願佛開微密廣為眾生說南無一心奉請本師釋迦牟尼佛南無一心奉請十方三世諸佛南無一心奉請阿彌陀佛南無一心奉請觀世音菩薩南無一心奉請大勢至菩薩南無一心奉請十方諸大菩薩摩訶薩南無一心奉請十方聲聞緣覺一切賢聖僧粵大哉。至理真法一如。化物利人弘誓各別。故我釋迦應生於濁世。阿彌陀出現於淨土。方淨穢兩殊。利益齊一。若易修易證。真唯淨土教門。然彼西方殊妙難比。其國土也。嚴以百寶蓮敷九品以收人。其名號也。能蕩千殃音開五會而攝物。故使稱其名者。則十方諸佛常護其人。願生其國者。則異華五雲爭捧其座。是知。彌陀悲願不可思議。實謂。啟三界之橫門。截四生之直路。故得恒沙諸佛舒舌證明。勸念彌陀令生佛國。若不以斯淨教所在佛宣。則何以能令未聞者聞未見者見。今之念佛意在茲焉。惟願釋梵護世衛國衛人。八部天龍調風調雨。伏願皇帝輪寶飛來。韜戈偃鉀。舜澤遐霑於萬國。堯風遠備於八荒。太子聲飛洊雷。諸王志堅盤石。公主銀樓耀彩。卿相永鎮台衡無戎。節越長光。堯天永佐郎官侍御。雲飛省閣星映天台。大將高斑。榮耀日新。台逾百勝長官。馬分駝色衣含繡文。亟薄慰等佐理分憂。清聲遠振。禪和尚定水澄淨。禪河廁清慈風莫收。慧日長掛。法和尚道山彌峻。慧海逾深久。住人天。常為舟檝。律和尚戒珠常淨。無慚照乘之理。定沼恒清。豈謝滄浪之綠。當寺三綱。照彰梵字。宿睦乘門徒眾。稟其清風。寺舍和於水乳。諸闍梨等三學圓明。慧燈長映。願弘斯教同往淨土。尼眾等戒月常明。凝神入定。恒春道樹。永秀覺華。諸公等福霈山岳。壽齊椿鶴。夫人娘子玉質長春。千秋不易。清信士女等恒沙業。累聞佛名。以氷消。無量福田。隨念佛而增長。觀業成就三昧現前。若坐若行常見諸佛。然願佛日高懸。法輪大闡。幽塗息苦。錍丘心寧。希望者何願不從。所念者應時咸遂。有情有識同超有漏之因。此界他方咸願。同生安樂。阿彌陀佛福海無邊。大眾虔誠。普為念阿彌陀佛。散華樂散華樂奉請釋迦如來入道場散華樂散華樂散華樂奉請十方如來入道場散華樂散華樂散華樂奉請彌陀如來入道場散華樂散華樂散華樂奉請觀音勢至諸大菩薩入道場散華樂道場莊嚴極清淨散華樂天上人間無比量散華樂問曰。五會念佛出在何文。答曰。大無量壽經云。或有寶樹。車渠為本。紫金為莖。白銀為枝。瑠璃為條。水精為葉。珊瑚為華。瑪瑙為實。行行相值。莖莖相望。枝枝相準。葉葉相向。華華相順。實實相當。榮色光耀不可勝視。清風時發出五會音聲。微妙宮商自然相和。皆悉念佛念法念僧。其聞音者得深法忍。住不退轉至成佛道。又釋五會念佛。五者會是數。會者集會。彼五種音聲。從緩至急。唯念佛法僧。更無雜念。念則無念。佛不二門也。聲則無常。第一義也。故終日念佛。恒順於真性。終日願生。常使於妙理。發心有如此者。必降天魔擊法鼓。六種震動四花繁雨。金剛寶座正覺可期也。故觀經曰。若念佛者。當知。此人中分陀利花。名為希有。觀世音大勢至。為其勝友。當坐道場生諸佛家。是以如來常於三昧海中。舉網綿乎。謂父王曰。王今坐禪。但當念佛。豈同離念求乎無念。離生求於無生。離相好求乎法身。離文字求乎解脫。夫如是者則住於斷滅見。謗佛毀經。成櫃法業。墜無間矣。凡在修道可不慎毀。可不敬欺。又觀佛三昧海經云。此觀佛三昧。是破戒者護。失道者依。煩惱賊中大勇猛將。首楞嚴王百千三昧所出生處。亦名諸三昧母。亦名諸三昧王。亦名諸佛共所印可定。亦名如來禪。非二乘外道等禪。信可知矣。此五會念佛聲。勢點大盡。長者即是緩念。點小漸短者。即是漸急念。須會此意。第一會平聲緩念南無阿彌陀佛。第二會平上聲緩念南無阿彌陀佛。第三會非緩非急念南無阿彌陀佛。第四會漸急念南無阿彌陀佛。第五會四字轉急念阿彌陀佛。五會念佛竟即誦寶鳥諸雜讚。極樂莊嚴間雜寶實是希奇聞未聞寶鳥臨空讚佛會哀婉雅亮發人心晝夜連聲無有息文文句句理相同或說五根七覺分或說八聖慈悲門或說他方離惡道或說地獄封人天或說散善波羅蜜或說定慧入深禪或說長時修苦行或說無上菩提因菩薩聲聞聞此法處處分身轉法輪願此法輪相續轉道場眾等益長年眾等迴心生淨土手執香花往西方佛國清淨從心現種種莊嚴心裹生足指按地三千界虛空性海坐花臺毘耶離城方丈室有一居士號維摩託病現身而有疾國主王子悉來遇無量聲聞菩薩眾欲遣問病不堪任唯有文殊入徵問居士所疾是何因答曰病從癡愛起我病非有亦非無廣說身是無常法陰界諸入合成身菩薩毛端容大海芥子之內納須彌手擲世界他方外室中天女悟無生世尊往昔塵沙劫苦行勤修相好身今已得成無見頂復生紺髮旋螺文眉間毫相頗梨色右旋宛轉琉璃筒齒如珂珮皆齊密舌相長舒覆面門佛心紅蓮金色坐清淨皎潔日光分第一會時平聲入第二極妙演清音第三盤旋如奏樂第四要期用力吟第五高聲唯速念聞此五會悟無生一到西方受快樂永不輪迴入苦坑發心念佛事須堅臨終決定上金船迴願眾生皆得往直向西方坐寶蓮西方世界實為精彼土眾生不可輕衣裓持花供養佛還來本國飯經行發心念佛度群生願此五會廣流行六道三塗皆攝取蓮花會裹著真名淨土樂淨土樂淨土不思議淨土樂彌陀住在寶城樓傾心念念向西求到彼三明八解脫長辭五濁更何憂淨土樂淨土樂淨土不思議淨土樂寶樓寶閣寶金擎池水金沙映底清法曲時時常供養蓮華會裹說無生淨土樂淨土樂淨土不思議淨土樂寶臺寶閤寶真珠寶體端嚴金色軀菩薩化生奏玉調微風五會演真如淨土樂淨土樂淨土不思議淨土樂流水波瀾遶寶臺寶殿光耀玉戶開慈主遙聞三界子總須發願往生來淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂彌陀身量廣無崖面似檀金優鉢華目若青蓮四大海圓光化佛過恒沙淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂彌陀本願大慈悲此地凡夫不覺知淨土樂淨土樂慮恐眾生出世遲彌陀春樹覺華開功德池中坐寶臺三昧庭前求解脫摩尼殿上禮如來淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂西方異鳥數無窮白鶴孔雀及迦陵鸚鵡頻伽說妙法聲中演出大乘字淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂如來尊號甚分明十方世界普流行但有稱名皆得往觀音勢至自來迎淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂彌陀徒眾普慈心怜愍眾生至意深水鳥樹林皆說法何況如來微妙音淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂彌陀本願特超殊慈悲方便引凡夫一切眾生皆度脫稱名即得罪消除淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂彌陀端坐寶金樓恒沙菩薩四邊遊九類蒙光說妙法聞者悟解永無憂淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂西方淨土無囂塵眾生到即斷貪瞋總是善人菩薩眾亦無惡趣及怨親淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂花幢八面掛金鈴上下和鳴出妙聲聞者皆言稱快樂長劫不聞諸苦名淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂凡夫若得到西方曠劫塵沙罪滅亡具六神通得自在永除老病離無常淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂西方淨土離胞胎眾生到即出蓮臺上品尋光昇寶座下生障盡始花開淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂西方淨土七重欄七寶莊嚴數百般瑠璃作地黃金界諸臺閣與開天連淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂西方淨土十方稀努力專心莫置疑上品即證無生忍下生障盡入無為淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂西方淨土更無過閻浮極苦罪人多欲得令生出三界惟須至意念彌陀淨土樂淨土樂西方淨土甚快樂我淨樂我淨樂瞻見心空了世間觀見眼根常清淨色界無來本是空色性本來無障礙無來無去是真宗觀見耳根常清淨聲界無來本是空聲性本來無障礙無來無去是真宗觀見鼻根常清淨香界無來本是空香性本來無障礙無來無去是真宗觀見舌根常清淨味界無來本是空味性本來無障礙無來無去是真宗觀見身根常清淨觸界無來本是空觸性本來無障礙無來無去是真宗觀見意根常清淨法界無來本是空法性本來無障礙無來無去是真宗忘想眼根緣色轉忘聽耳界被聲牽忘臭鼻香舌染味忘識身觸意塵遷難識普勸念彌陀修福忘想騰波常沒溺煩惱猛焰鎮燒燃為此輪迴三界獄生老病死苦常煎難識普勸念彌陀修福有幸得逢善知識指示西方快樂門欲得速超生死苦專心念佛斷貪瞋難識普勸念彌陀修福彌陀寶國實門開七寶池中七寶臺千葉千般千種色一半含光出水來難識普勸念彌陀修福彌陀五會救娑婆聞者皆能發道芽眾等傾心懃念佛棄俗歸真早出家難識普勸念彌陀修福閻浮濁惡不堪停處處唯聞眾苦聲不如專念彌陀號今生直到寶蓮城難識普勸念彌陀修福西方寶殿寶池亭寶林水鳥解人情鸚鵡和鳴讚三身聲中演出大乘經難識普勸念彌陀修福西方寶樹寶根莖寶華寶網甚分明寶葉行行相間錯寶果重重出化生難識普勸金彌陀修福寶池寶岸寶蓮華寶階寶底實金沙下生雖有前生障菩提不發自生芽難識普勸念彌陀修福西方淨土雨天衣寶殿空裹逐身飛一念百味隨心至何故眾生去者稀難識普勸念彌陀修福正法樂正法樂正法不思議釋迦如來因地時歷劫苦行不思議頓捨身財求妙法唯佛與佛乃能知正法樂正法樂正法不思議雪山童子釋迦因為求半偈捨金身善友求法僉兩因良由本國濟貧人正法樂正法樂正法不思議慈力施身五夜叉檀王棄國捨榮華須闡割身救父母布施妻兒號達拏正法樂正法樂正法不思議月光發願捨千頭薩婆敲骨不懷憂更作尸毘代鴿命不證菩提未擬休正法樂正法樂正法不思議寶王割身燃千燈薩捶投崖飼大虫慈善開心施五藏問汝眾生能不知正法樂正法樂正法能超出世間本師苦行實難論子細尋思不忍問向者所陳爾計事一一皆是釋迦因正法樂正法樂正法能超出世間布施持戒久精研忍辱精進不離禪苦行勤修功滿足直論劫數不論年正法樂正法樂正法能超出世間釋迦如來因地時多劫苦行獨超倫一一皆修無上業證得菩提出世間正法樂正法樂正法能超出世間本師苦行應真如實實相承無假虛證得菩提無上果分身百億度閻浮正法樂正法樂正法能超出世間從天降下至王室託陰摩耶睡夢中後園攀著無憂樹右脇便即誕真容正法樂正法樂正法能超出世間初生位次坐輪王震動天地放光明為表釋迦應化身普令諸子離無常正法樂正法樂正法能超出世間九龍吐水洗神胎天人榮腋捧孾孩便即東西行七步舉足下足踏蓮臺長大踰城入雪山苦行又經強六年身著草衣食麻麥跏趺攝念便歸禪正法樂正法樂正法能超出世間形容枯悴不思議牧女投身獻乳糜食了河中自沐浴帝釋從空按樹枝正法樂正法樂正法能超出世間因茲成佛放光明金口所說化眾生廣演三乘微妙法娑婆世界遍流行正法樂正法樂正法能超出世間成佛四十餘九十彼國經行遊五天普勸眾生勤念佛亦教持戒及修禪正法樂正法樂正法能超出世間凡夫見佛漸輕微如來觀見却還歸示現無常還報土閻浮眾生無所依正法樂正法樂正法能超出世間涅槃已後一千年法教流傳到此國眾生轉讀依行學示成道果亦生天正法樂正法樂正法能超出世間故知欲得出煩籠一一依行本師宗總道不修便作佛道理自看通不通正法樂正法樂正法能超出世間出家先且斷貪惱摧滅無明人我山於此閻浮無染著始得往往出世間正法樂正法樂正法能超出世間無漏智性本來常久在無明被塵藏眾生造罪無邊際若覓成佛錯永望正法樂正法樂正法能超出世間凡夫倒見不思惟所作所為不自知惡業宛然無減損道我成佛大愚癡正法樂正法樂正法能超出世間大乘無念說空宗空却無明貪愛空眾生倒見渾金錯撥無因果誑凡籠正法樂正法樂正法能超出世間莫嫌語質却懷瞋子細研窮總是真已見錯行相指示終歸還是腹心入正法樂正法樂正法能超出世間譬如大病若為除受得火艾去根株聞法既能自覺悟定生淨土會無餘正法樂正法樂正法能超出世間眾生努力念彌陀急要迅速更無過祇為西方開九品和罪帶障出娑婆正法樂正法樂正法能超出世間眾生隨佛到西方微塵故業自消亡如來願力親加被聞法悟道證真常正法樂正法樂正法能超出世間普告道場諸佛子各各發取菩提心正法真宗須倣學定見外道不堪任正法樂正法樂正法能超出世間何者名之為正法若箇道理是真宗好惡今時須決擇一一子細莫朦朧正法樂正法樂正法能超出世間持戒坐禪名正法念佛成佛是真宗不取佛言名外道撥無因果見為空正法樂正法樂正法能超出世間禪律如何是正法念佛三昧是真宗見性了心便是佛如何道理不相應正法樂正法樂正法能超出世間念佛聲聲下佛種坐禪持戒用真功汝若不修便作佛喻若飢人空掩風正法樂正法樂正法能超出世間西方樂西方樂西方淨土不思議釋迦普勸念彌陀意在眾生出愛河上品華臺見慈主到者皆因念佛多西方樂西方樂西方淨土不思議西方進道勝娑婆緣無五欲及邪魔成佛不勞諸善業華臺端坐念彌陀西方樂西方樂西方淨土不思議五濁修行多退轉不如念佛往西方到彼自然成正覺還來苦海作津樑西方樂西方樂西方淨土不思議閻浮世界不堪停惡業因緣每日盈縱饒作得此之善不覺地獄向前成西方樂西方樂西方淨土不思議西方極樂樂轟轟長劫不聞諸苦名鼓樂弦歌空裹滿自然相和說無上西方樂西方樂西方淨土不思議閻浮穢惡不堪停惡業瞋恚鬪無明若能專心念彼佛彌陀寶界悟無生西方樂西方樂西方淨土不思議西方極樂七寶池八功德水不思議底有金沙岸香樹蓮華涌出化生兒西方樂西方樂西方淨土不思議彌陀淨剎甚精微黃金界道地瑠璃香風吹動諸行樹宮商五會演希奇西方樂西方樂西方淨土不思議極樂國中七寶池花開蓮色紫光耀繫念彌陀登寶座須臾不覺證無為西方樂西方樂西方淨土不思議碧玉樓前七寶臺諸天童子競過來一一持花供養佛處處唯言稱善哉西方樂西方樂西方淨土不思議莫怪頻頻共相勸見人往往有無常若得念佛深三昧不怕三塗平等王西方樂西方樂西方淨土不思議萬行之中為急要迅速無過淨土門不但本師金口說十方諸佛共傳證西方樂西方樂西方淨土不思議寶池寶岸甚寬平寶地瑠璃千忉明普勸眾生勤念佛彌陀決定自來迎西方樂西方樂西方淨土不思議此界一人念佛名西方便有一蓮生但使一生常不退此花還到此間迎西方樂西方樂西方淨土不思議急須念佛莫悠悠欲超苦海要船舟稱名決定生安樂永絕閻浮生死流歸去來閻浮五濁是塵埃不如西方快樂處到彼花臺隨意開歸去來彌陀淨剎寶殿開但有傾心能念佛臨終決定坐金臺歸去來生老病死苦相催晝夜懃心專念佛摩尼殿上禮如來歸去來誰能惡道受輪迴若能念彼彌陀號往生極樂坐花臺般舟三昧樂專心念佛見彌陀普勸迴心生淨土迴向念佛即同生般舟三昧樂專心念佛見彌陀曠劫已來流浪久隨緣六道受輪迴般舟三昧樂專心念佛見彌陀不遇往生善知識誰能相勸得迴歸般舟三昧樂專心念佛見彌陀憶受天堂暫時樂福盡臨終現五衰般舟三昧樂專心念佛見彌陀憶受人中胎藏苦四蛇六賊競相催般舟三昧樂專心念佛見彌陀憶受修羅餓鬼道飢虛鬪諍苦難載般舟三昧樂專心念佛見彌陀憶受畜生相食噉刀光捨命復牽犁般舟三昧樂專心念佛見彌陀憶受地獄長時苦業風吹去不知迴般舟三昧樂專心念佛見彌陀或入鑊湯爐炭火騰波猛焰劇天雷般舟三昧樂專心念佛見彌陀或上刀山攀劍樹皮膚骨肉變成灰般舟三昧樂專心念佛見彌陀借問何緣受此苦貪魚愛肉業相隨般舟三昧樂專心念佛見彌陀鎔銅灌口犁拂口飲酒妄語受其災般舟三昧樂專心念佛見彌陀或臥鐵床抱銅柱總為邪婬顛倒來般舟三昧樂專心念佛見彌陀或墮阿鼻大地獄經劫長年眼不開般舟三昧樂專心念佛見彌陀上火下火交通過刀輪鐵杵自飛來般舟三昧樂專心念佛見彌陀銅狗嚙心并噉血鐵烏喙眼復穿鰓般舟三昧樂專心念佛見彌陀今日道場諸眾等恒沙曠劫總經來般舟三昧樂專心念佛見彌陀慶此人身難值遇喻若優曇花始開般舟三昧樂專心念佛見彌陀正值希聞淨土教正值念佛法門開般舟三昧樂專心念佛見彌陀正值彌陀弘誓喚正值大眾信心迴般舟三昧樂專心念佛見彌陀正值今日依經讚正值結絜上花臺般舟三昧樂專心念佛見彌陀正值道場無魔事正值無病惱能來般舟三昧樂專心念佛見彌陀正值七日功成就四十八願要相携般舟三昧樂專心念佛見彌陀普勸道場同行者努力迴心歸去來般舟三昧樂專心念佛見彌陀借問家鄉何處在極樂池中七寶臺般舟三昧樂專心念佛見彌陀彼佛因中立弘誓聞名念我總迎來般舟三昧樂專心念佛見彌陀不簡貧窮將富貴不簡下智與高才般舟三昧樂專心念佛見彌陀不簡無非淨土業不簡外道闡提人般舟三昧樂專心念佛見彌陀不簡長時修苦行不簡今日始生心般舟三昧樂專心念佛見彌陀不簡多聞持淨戒不簡破戒罪根深般舟三昧樂專心念佛見彌陀但使迴心多念佛能令瓦礫變成金般舟三昧樂專心念佛見彌陀寄語現前諸大眾同緣去者早相尋般舟三昧樂專心念佛見彌陀借問相尋何處去報道彌陀淨土中般舟三昧樂專心念佛見彌陀借問何緣得生彼報道念佛自成功般舟三昧樂專心念佛見彌陀借問今生多罪障如何淨土肯相容般舟三昧樂專心念佛見彌陀報道稱名罪消滅喻若明燈入闇中般舟三昧樂專心念佛見彌陀借問凡夫得生否如何一念闇中明般舟三昧樂專心念佛見彌陀報道除疑多念佛彌陀決定自親近般舟三昧樂專心念佛見彌陀