如是我聞。一時薄伽梵金剛界遍照如來。以五智所成四種法身。於本有金剛界自在大三昧耶自覺本初大菩提心普賢滿月不壞金剛光明心殿中。與自性所成眷屬金剛手等十六大菩薩及四攝行天女使金剛內外八供養金剛天女使。各各以本誓加持。自住金剛月輪。持本三摩地幖幟。皆以微細法身祕密心地。越過十地身語心金剛。各以五智光明峯杵。出現五億俱胝微細金剛。遍滿虛空法界。諸地菩薩無有能見。俱不覺知。熾然光明自在威力。常於三世。不壞化身利樂有情。無時暫息。以金剛自性光明遍照清淨不染種種業用。方便加持救度有情。演金剛乘。惟一金剛能斷煩惱。以此甚深祕密心地普賢自性常住法身。攝諸菩薩。唯此佛利。盡以金剛自性清淨所成密嚴華嚴。以諸大悲行願圓滿。有情福智資糧之所成就。以五智光照。常住三世。無有暫息平等智身。爾時普賢金剛手等十六大菩薩。從定而起遍照虛空。金剛自性成辦清淨光明。同聲以偈讚曰。大日金剛峯微細住自然光明常遍照不壞清淨業說此讚已。時金剛手菩薩。以右手五峯金剛。擲於虛空。寂然一體還住手中。說此金剛曰。􈅼吽引時金剛王菩薩。以所持鉤擲於虛空。寂然一體還住手中。說此摩尼曰。􄩩怛𠸪二合時金剛染菩薩以金剛白蓮擲於虛空。寂然一體還住手中。說此蓮花曰。􇩵紇哩以三合時金剛稱菩薩以金剛箜篌擲於虛空。寂然一體還住手中。說此羯磨曰。􆿔噁時四大菩薩。同聲告金剛界如來言。我今現此神通。為動一切有情本性。開顯鉤召彼愚童。令染愛諸佛妙法。成熟本有法身故。時虛空藏菩薩。復以手中寶瓶擲於虛空。寂然一體還來手中。說此金剛藏曰。􄓁惹時金光菩薩。以手中日輪擲於虛空。寂然一體還來手中。說此金剛光曰。􈅼吽引時虛空旗菩薩。以手中幢旗擲於虛空。寂然一體還來手中。說此金剛旗曰。􈆯鑁時虛空笑菩薩。以手中金剛旛擲於虛空。寂然一體還來手中。說此金剛旛曰。􈁟鵠時四大菩薩。同聲告金剛界如來言。我今現此神通。為欲鉤召一切有情。令入法界。以索引至金剛場。以鎖堅諸藏誐。以鈴適悅彼性。令快樂故。時觀自在菩薩。以手中鏡擲於虛空。寂然一體還住手中。說此金剛智曰。􆿅阿上聲時妙吉祥菩薩。以手中鉢惹夾擲於虛空。寂然一體還住手中。說摩尼行曰。􆿆阿引時轉法輪菩薩。以手中輪擲於虛空。寂然一體還住手中。說蓮花定曰。􈆰暗引時金剛言菩薩。以手中螺擲於虛空。寂然一體還住手中。說此羯磨曰。􆿔噁引時四大菩薩。同聲告金剛界如來言。我今現此神通。為欲開一切有情本有不生性故。令修行萬行滿足故。令成就大菩提故。入不動如如智故。時金剛業菩薩。以手中綠寶擲於虛空。寂然一體還住手中。說此瑜伽曰。􆿇伊去聲引時金剛護菩薩。以手中傘蓋擲於虛空。寂然一體還住手中。說此瑜伽曰。􆿈伊引時金剛蓋菩薩。以手中羯磨首擲於虛空。寂然一體還住手中。說此瑜伽曰。􇇳污時金剛持菩薩。以手中月擲於虛空。寂然一體還住手中。說此瑜伽曰。􇇴奧上聲時四大菩薩。同聲告金剛界如來言。我今現此神通。為欲出生一切法。令一切有情隨其受用。為欲成就如來三身。為欲成就遍周法界一切有情身。為欲於生死中。得自在之樂故。時四方如來。為欲現證一切如來本有金剛同聲說四種一字心密言曰。􈅼吽引時四波羅蜜菩薩。為欲利益一切有情。修行大悲行願故。同聲說四種一字心方便瑜伽曰。􈁴唵時內修供養天女使者。為欲顯如來內神通遊戲喜鬘歌舞等供養。同聲說此四種一字金剛心。􈉦鵠時外供養天女使者。為欲令一切有情。諸行速得圓滿故。說此四種一字心。􈅼吽引時四門使者天女。為欲攝入一切有情。至法界宮故。同聲說此四種一字心。􈅛吽引時金剛界如來。復說窣覩波法界普賢一字心密言曰。􈆯鑁爾時金剛界如來。復告金剛手言。若有善男子善女人。受持此深密瑜伽金剛一切如來大勝金剛心瑜伽。成就三十七尊自覺聖智者。應用金剛界中三十七羯磨印成就。常當持普賢菩薩一字心明。與此出入息。隨氣相應。身語意金剛智。當速獲之。速證普賢菩薩之身。此名普賢菩薩金剛薩埵三昧耶三十七智深密相應。大阿闍梨應作此法。若諸阿闍梨。曾入金剛界大灌頂。及受金剛界阿闍梨位。應修此法。常以一字齊運三業。當獲得大普賢薩埵之身。爾時金剛界普賢如來。以偈讚曰。大有金剛性光明遍照王清淨妙蓮染無為而作業金剛鉤召起熾盛威三界決除無智闇被金剛甲鎧染欲諸有情安樂行餘益隨機轉法輪盡除諸蓋障稱讚令歡喜戲笑或悅意離言我所能三業持常寂持明阿闍梨思惟十六義誦一字心密三十七圓滿常持此讚王結大羯磨印若作漫荼羅及畫瑜伽像結窣覩波印誦明如四處普賢三昧耶屈進力如鉤檀慧禪智合是名彼大印次誦一字明結大羯磨印時時不間斷三十七圓滿爾時世尊。復入馬陰藏三摩地。一切如來幽隱玄深。寂靜熾然。光明勇猛忿怒威峻。師子吼音。振動電掣。天鼓鳴。香象王聲。大金剛聲。大商佉聲。作如是等聲。時金剛手及金剛持等菩薩。見如是相巳。齊聲讚曰。諸佛甚奇特金剛振吼音欲說何法教願如來敷演時金剛界如來。告金剛手等言。金剛手有真言。名一切如來金剛最勝王義利堅固染愛王心真言。於一切瑜伽中。最尊最勝。速獲悉地。能令一切見者。皆生父母妻子之想。所作之業皆得成就。所持諸餘真言。若佛頂部。及諸如來部。蓮花部。金剛部。羯磨部等。皆能持罰彼等真言。令速成就。若真言行人。持經三十萬。遍一切真言主。及金剛界大漫拏羅王。皆悉集會。一時與成就。速得大金剛位乃至普賢菩薩位。爾時世尊即說明曰。􇩂唵􄗥摩􄚩訶引􄗽囉􄑘誐􄙖嚩􄒾日囉二合􈃇瑟抳二合􄙮沙􄙖嚩􄦽日囉二合􄙺薩􄽙怛嚩二合􈆲惹引􈅼吽引􄙠鑁􈁟斛引爾時世尊復說頌曰。二手金剛拳相叉內為縛直竪忍願針相交即成染是名根本印若持此真言及以密印力印心額喉頂如金剛頂身一切諸罪垢纔結即當滅若息災增益愛敬與降伏隨其所愛者纔誦此真言彼即當獲得若毒若相憎纔結誦當息加持食七遍我當降甘露爾時金剛界如來。復入一切如來眼色如明照三摩地。復說攝一切阿闍梨行位真言曰。􇩂唵引􄙖嚩􄦽日囉二合􈂼素􈆳訖叉麼三合􄗥□􄚩□􄙺薩􄽙怛嚩二合􈅼吽􈅼吽若真言行者。持此明日日誦持。經一月所。是一切阿闍梨所修行法事。一切智慧。通達義利。善巧方便速當獲得。一切如來常應覆護。金剛薩埵常為親友。常住行人心中。所憶處便至。更不勞請召及以印契真言等。若常持此真言。一切諸明悉皆成就。諸持明仙常為小使。焰魔王水天火天風天主藏天大自在天那羅延天帝釋天等。常為使者供給所須。一切意願速獲不久當得大金剛阿闍梨位法性大日之身。一切見者皆悉禮足。降伏歡喜。其印以定慧手。屈肘向上合掌。與肩齊。各屈戒方忍願入掌。或坐或立皆成就。爾時世尊。復說一切有情本有金剛光明遍照。清淨不染本來寂靜。常恒三世無有休息。金剛堅固薩埵。真實大覺本來寂然熾盛。觀一切有情金剛平等性。即說金剛薩埵菩提心明曰。􇩂唵􄙖嚩引􄦽日囉二合􄑈句􄙢舍􄗕沒􄕽馱􄑾涅􆽖哆􈅼吽引金剛手若有持此真言者。即當親近諸佛為長子。於普賢中亦為上首。若日日持此真言七遍。即當見世替諸佛。現生救度有情。名大金剛薩埵。亦名大覺本有金剛。若有側近置金剛界道場。及大悲胎藏。并諸部道場者。若誦此真言。彼諸漫拏羅王。悉皆親近。尊近持明行者。何以故以能修於諸如來行願力故。替諸佛行行救度有情故。以能供諸佛。同行行願。於一切法。平等薩埵。其印二羽內相叉。各以禪智捻進力。爾時金剛手復白佛言。世尊我今更說愛染王。一切如來共成就雜法悉地。及畫像法。扇底迦布瑟置迦嚩始迦囉拏伽多耶阿毘左嚕迦法等爾時遍照薄伽梵。告金剛手言。我已說於一切如來所。曾修學。汝今為諸末法世中善男子善女人等。廣說利樂。時金剛手以偈頌曰。於白月鬼宿取淨白素㲲畫愛染金剛身色如日暉住於熾盛輪三目威怒視首髻師子冠利毛忿怒形又安五鈷鉤在於師子頂五色華髻垂天帶覆於耳左手持金鈴右執五峯杵儀形如薩埵安立眾生界次左金剛弓右執金剛箭如射眾星光能成大染法左下手持彼右蓮如打勢一切惡心眾速滅無有疑以諸華鬘索絞結以嚴身作結跏趺坐住於赤色蓮蓮下有寶瓶兩畔吐諸寶造像安於西行人面西對結大羯磨印及誦根本明兼示三昧耶一字心密語能成能斷滅一切惡心眾又結金剛界三十七羯磨及以本業明速成百千事薩嚩訥瑟吒及諸誐囉訶加忿怒降伏一夜當終竟誦本根本明結三昧耶印又令伽跢耶取紅蓮花蘂一百八護摩一宿即敬愛又令彼攝伏取白檀香刻金剛愛染王五指為量等長帶於身藏一切有情類及諸剎利王攝伏如奴僕常結羯磨印誦大根本明增益一切福堅固如金剛若七曜凌逼命業胎等宿畫彼形那摩置於師子口念誦一千八速滅不復生乃至釋梵尊水火風焰魔頂行之惡類夜走無邊方一切惡種惹淨行苾芻眾難調毒惡龍那羅延自在護世四天王速除令失命復說愛染王一字心明曰。􈅛吽引􄓚吒􄑂枳􈆭吽引􈆲惹入聲復說根本印二手金剛縛忍願竪相合進力如鉤形檀慧與禪智竪合如五峯名羯磨印契亦名三昧耶若纔結一遍及誦本真言能滅無量罪能生無量福扇底迦等法四事速圓滿三世三界中一切無能越此名金剛王頂中最勝名金剛薩埵定一切諸佛母復說扇底迦五種印相應戒方入掌交禪智相鉤結檀慧合如針忍願竪相捻進力各偃竪是名寂災印進力捻忍願四指頭並齊是布瑟置迦母捺羅大印進力如蓮葉印名伽跢耶進力捻忍願上節蹙三角阿毘左嚕迦當用此密印進力屈如鉤隨誦而招召金剛央俱施一切時作業大染金剛頂五密印說竟爾時金剛手。復說一切處無不相應真言曰。􈁴唵􄙖嚩􄦽日囉二合􄙺薩􄽙怛嚩二合􈆲惹􈅼吽引􈆯鑁􈁟斛復白佛言。世尊此四行攝法。於一切處一切事世間染愛及世間一切法。皆生四攝行想。起慈鉤悲引喜縛捨等。但於一切事處。皆生此四攝行法。於一切聲聞獨覺乘中。常起此等四行。誦四攝真言。結四種鉤印。所謂四種鉤以眼起慈於一切。以眼起悲於一切。以眼起喜於一切。以眼起捨於一切。真言行者常起四種心。但作世間一切事無違速證無上菩提。現生於一切法。證得平等無二無染無淨無違無礙身。常住金剛薩埵三昧。以此四攝法。廣作利樂一切有情。但於一切事處。生無違相。用此四種眼法。常於一切時。起壞二乘心。誦此壞二乘心真言曰。􇩂唵􄗥摩􄚩訶引􄗱野􅑈怛那二合􄙖嚩􄦽日囉二合􄙺薩􄽙怛嚩二合􄙺薩􅞣嚩􄕻達􅝝磨􄙘尾􄙦戍􇧼馱􈅼吽常誦此真言。於一切時。觀察自心。壞一切執著。觀一切法本來清淨。由此福德增長。於現生獲得一切法清淨金剛乘金剛性。增長一切福德。一切如來常所加護。一切金剛常以破業。令於現生證大金剛位處。爾時金剛手。復說成就金剛薩埵。一字心大勝心相應。說此真言曰。􇩴吽引􄙼蘇悉􇧻地復次真言。若常誦持。得一切天人愛敬降伏。能令一切人見者歡喜。能成就一切心願。悉皆圓滿。速得成就金剛薩埵身悉地。現生世間。獲得一切法平等金剛心。時會中諸地菩薩。各各以神力以福德威光。歎金剛手說偈言。一切諸菩薩所不能見聞今演此法教善解我心密諸法無自性無願無染淨金剛一為乘不壞諸法教時會中忽有一障不從空生。亦不從他方而來。亦不從地出忽然而現。諸菩薩各如醉不知所從來處。時薄伽梵面門微笑。告金剛手及諸菩薩等言。此障從何而來。從一切眾生本有障無始無覺中來。本有俱生障自我所生障。無始無初際。本有俱本輪。時障者忽然現身。作金剛薩埵形。於頂上現一金剛輪。足下現一金剛輪。兩手中各現一金剛輪。又於心上現一金剛輪。遍身放光。照觸會中諸大菩薩。時金剛手白言。遍照薄伽梵。我今欲說此自生障金剛頂法。唯願許我解說。時金剛手承佛聖旨。而說頌曰。若諸真言師持誦真言法於一散亂心此障即為便能奪真言師所修功德業若持愛染王根本一字心此障速除滅不得少親近常於自心中觀一吽字聲出入隨命息不見身與心但觀字因起等同於大空堅住金剛性全成金剛體速轉自身分便同堅固身如秋八月霧微細清淨光常住此等持是名微細定自性所生障無得此方便決定同金剛三界無能越時自性障聞此語已。忽然不現。爾時遍照薄伽梵。復現種種光明。於頂上放金剛威怒光明。照諸菩薩。金剛手等皆各默然。復現身手。具十二臂。持智拳印。復持五山峯金剛蓮華摩尼羯磨鉤索鎖鈴智劍法輪十二大印。身住千葉大白蓮花。身色如日。五髻光明。其光無主遍於十方。面門微笑。即說大勝金剛頂最勝真實大三昧耶真言曰。􈁴唵􄗥摩􄚩訶引􄙖嚩􄧅日囉二合􈃇瑟抳二合􄙮灑􈅼吽􄩩怛𠸪二合􇩵紇哩二合􆿔噁􈅼吽引說此明已復說頌曰。十方淨妙國三世及三界最尊獨無比此大轉輪王能摧諸佛頂能攝諸等覺親近為眷屬速成大悲地若末法世人長誦此真言刀兵不能害水火不焚漂蓮華金剛手翼從而侍衛若誦一百八能滅百劫罪若誦一千遍能成滿意願若誦一洛叉得大金剛身若誦一俱胝得成遍照尊千佛來共護決定無有疑我今更說印金剛最勝心內堅十度縛忍願屈如頂是名根本心最勝轉輪印若常結此印金剛薩埵尊蓮華摩尼王毘首羯磨尊一切諸聖尊咸來增覆護此人如金剛諸惡不能壞此身如光聚能破三界冥此人如蓮華諸塵不能染此身如羯磨大作諸佛事身如遍照尊諸佛不能捨身如妙吉祥能成無盡慧身如金剛輪能轉理趣輪持此真言印能成如是事如依觸淨處但結最勝印及誦根本心一切無不為隨作皆成就一切願皆滿成就最勝尊金剛頂明曰􈁴唵􄙖嚩􄦽日囉二合􄙺薩􄽙怛嚩二合􄑈句􄙢捨􈅼吽引成就金剛手最勝摩尼曰􈁴唵􄙖嚩􄦽日囉二合􄗽囉􅑈怛那二合􄑈句􄙣捨􄩩怛𠸪二合成就金剛手蓮華最勝心􈁴唵􄙖嚩􄦽日囉二合􄕻達􅝝摩􄑈句􄙢舍􇩵紇哩二合成就金剛手巧業最勝心􈁴唵􄙖嚩􄦽日囉二合􄑀羯􅝝磨􄑈句􄙢舍􆿔噁入聲成就金剛鉤最勝者能鉤􈁴唵􄙖嚩􄦽日囉二合􄙺薩􄽚怛鑁􄑄句􄙢捨􈆲惹入聲成就金剛索最勝者能引􈁴唵􄙖嚩􄦽日囉二合􄗽囉􇩋怛那二合􄖶播􄙢捨􆿁吽引成就金剛鎖最勝者能縛􈁴唵􄙖嚩􄦽日囉二合􄖵鉢􇪯納麼二合􆷵娑破二合􈁆吒􈆯鑁成就金剛鈴最勝者能喜􈁴唵􄙖嚩􄦽日囉二合􄑀羯􅝝磨􄑢欠􈁆吒􈁟斛由持八大明能成百千事印如金剛界真言者當知一切難勝者應用此印明復次金剛劍密語應當知􈁴唵􄙖嚩􄦽日囉二合􄙺薩􄽙怛嚩二合􄕚底􈁵訖叉拏三合􈅼吽引能壞無智城能生諸佛慧印同妙吉祥羯磨三昧耶復次金剛輪密語應當聽􈁴唵􄙖嚩􄦽日囉二合􄑼斫􄥇訖囉二合􈅼吽引􈆲惹􈅼吽引􈆯鑁􈁟斛􇩴吽二羽金剛拳檀慧與進力四度互鉤結是名彼密印若真言行者不作曼拏羅但持此印明即同大安立一切漫拏羅自身一切支悉成諸佛聚無比不思議更無過上味復次四攝明密語應當說􈁴唵􄙺薩􅞣嚩􄕗怛􄕤他引􄑘誐􈂩擔􄑄句􄙨始􈅼吽引􈆲惹入聲􈁴唵􄙺薩􅞣嚩􄕗怛􄕤他引􄑘誐􄕘多􄕤播􄙨舍􈅼吽引􈅼吽引􈁴唵􄙺薩􅞣嚩􄕗怛􄕤他引􄑘誐􄕘多引􆷵娑普二合􈁆致􇩴吽􈆯鑁􈁴唵􄙺薩􇩆嚩􄕗怛􄕤他引􄑘誐􄕘多引􄙝尾􄙢舍􈅼吽􈁟斛纔誦此密言十六大菩薩從法界出生各持本幖幟次誦八供養及以四攝明即成大圓壇次誦本尊句八供及四攝密言次當說􈁴唵􄙺薩􅞣嚩􈁂布􄒶惹􈆲惹入聲􈅼吽引􈆯鑁􈁟斛復次祕密主我此心最心更說祕密法佛名五瑜伽當觀遍照主自身悉同等復當於自前觀勝金剛寶住於熾盛日執妙大寶幢次右復當觀金剛蓮花鉤住於黃色輪執鉤大微笑次左復當知金剛寶大庫住於綠色輪執持大圓鏡次當復於後金剛大染蓮住於紅色輪執妙大紅蓮是名五瑜伽祕密最上味一切所希願皆悉得圓滿常作此瑜伽誦前八大明及以密印力皆悉成所願不假請召印及誦香花明得最上成就現世速獲之時會諸菩薩一切執金剛一心觀佛心歡喜而安住