我今依相應天。說五種種不思議法。先行者依法可具本尊像。所謂八牙王也。此八牙者。即八大曼荼羅表相。持獨𦙶左方上牙即妙因曼陀羅。次上右方牙法入曼陀羅。次持金𮣣左方上牙即入相曼陀羅。次右方上牙入藏曼陀羅。次持獨𦙶左下牙此妙藏曼荼羅。次右下牙證入曼荼羅。次持𮣣左下牙即圓法曼荼羅。次右下牙即此金剛曼陀羅也。金𮣣此一百五種毘沙門天王。行人心中集住即成。一面十手相。獨股即其一一天三昧耶示召入引相也。行者一一入觀即成。八曼陀羅界會一一身事略如是。若欲件八大曼陀羅法成就一一印契明呪成就當可用八牙王。若一切所望並難成事。皆可用八牙王。若一切病若又一切惡事。如斯等怖恐相。可持相應法。即此一百五天王一心體相。乃至夜叉身皆想應心也。先當欲行法。昌𮑱根種種名香名花皆擣篩一和合。即香爐燒。並成三十二味。手清淨此末香取一器。若隨入物加持。即於本所香器。件末香入左手掌。身五所匝繞。念五分法身。然即二手加淨。次右手取香。以右手加持。即壇中放散捨。思三十二味皆壇上供具一切所設物。此味滿足天王夜叉等皆歡喜成就法。即三十二味成辦頌真言加持明曰。唵薩底悉體羝增婆訶次頌此捨香明曰。跋者瞿嚧折娜塞畢力迦莫訶婆伽末捺䏧羅尸梨灑因達羅唱迷多闍莫迦苫𭤶室利薜瑟得迦咄耆窣多惡揭嚕旃檀娜多揭羅素瞿者恭矩麻曷羅沙捺剌陀㨶路戰娜蘇立迷羅苫𭤶哆鉢恒羅嗢尸羅薩路計世黎也窶具攞薩利殺跛葉婆儞娜伽難薩羅薩折羅娑矩瑟他縛迦梵次結壇場印二手外縛。三度壇上放。並印五處之即被頂引散。各方明曰。唵縛日羅頞羅契娜也泥𠰘灑𭤶麗祇麗密全栘娑嚩賀次護身印二手金剛合掌。二空入掌內。真言曰。唵縛日羅摩拏末都娑婆迦次請八牙王曰。至心金剛弟子。至心勸請壇場主稽首敬禮世間尊於諸世中最為勝三種世間皆供養面貌容儀人樂觀種種妙德以嚴身目如修廣青蓮葉福智光明名稱滿譬如摩尼照世間我今讚歎最勝者悉能成辦所求心真實功德妙吉祥譬如蓮華極清淨身陀端嚴皆樂見眾相希有不思議能放無垢智光明於諸念中最為勝猶如師子獸中上常以八牙自莊嚴各持獨鈷金剛𮣣長時慈念持念者端正樂觀如滿月言詞無滯出和音若有眾生心願求善土隨念令圓滿帝釋諸天悉供養皆共稱歎可歸依眾德能生能念示一切時中起恭敬是故金剛佛弟子至信勸請是道場不能悲願悉降臨次請鈴印二手各作拳。右火風並立相去。左風一立。右立二指攝其風指。當心振。是即驚覺。明曰。曩謨三滿多冒馱南唵陀迪尼誐誐尼那吽尾󰡊弟三麼三麼素嚩佉次受請印二手相打鳴悅物意。真言曰。曼怛羅儞唵吽次總八大界引入住善印。二手地水火風各內相叉立二指去來去。又地水火風八界。真言曰。曩滿參滿多伊度佉野吽曳素縛佉次閼伽印蓮華中開仰左右空去開立奉。明曰。曩謨三滿多冒馱喃佉㝹婆尼吽素縛佉次奉示三昧耶印左風空相捻餘三立舒。右作拳火風二立左掌七返若十五返打鳴。明曰。曩謨誐都婆伊𭔼滿𭔯曩吽次取杵加持油供具即股金𮣣。若淨木用。呪曰。曩謨三𭔩𮜊𮜢𮪖南尾󰡊弟惹野誐多野吽素縛𭐔次取油器。當火上加持三遍。真言曰。唵󱃻𭔴𮜏次取箸天放油明。真言曰。唵誐誐曩三麼三麼耶吽又若欲作法時。先未不作壇。天像浴真言加香水湯百五七遍。即洗天身。真言曰。唵蘇𥡸吽訖羅吠縛賀火上居油湯。湯加持百八遍。真言曰。唵素揭智毘揭智毘揭荼伐底多娑婆訶若如法作洗浴時應作壇場方八肘可於寂靜安隱處若隨大小自意念應塗牛糞隨法行於上普散諸花彩當以淨潔隨方器盛滿美味并乳蜜當以淨金器盛油於壇中洗浴天身彼壇場四門於瓶此所常燒安息香天王身洗灌誓念所行願即隨心念若有病苦諸眾生種種方藥治不差若依如是洗浴法并作八牙王像用常日夜念不心散專想慇懃生信心所有患苦盡消除解脫貧窮足財寶四方星辰及日月威神擁護得延年吉祥安隱福德增災變厄難皆除遣若人欲得最上智應當一心持浴法增長福智諸功德必定成就勿生疑若求財者得多財求名稱者獲名稱求出離者得解脫必定成就勿生疑無量無邊諸功德隨其內心之所願若能如是依行者必得成就勿生疑當於淨處作壇場香華供養可隨時供養佛及八牙王求見天身皆遂願應三七日誦件法可對八牙火皇前若其不見此天神更求淨妙金剛處更用心可經九日於後夜中必見王晝夜不生解怠心自利利他無窮盡所獲果報施郡生於所求願皆成就若不遂意經三月六月九月或一年慇懃求請心不移天眼他心皆悉得若作法時先必八曼荼羅讚請伽陀用是即四無量說此讚時八界驚覺依此先可示現身中諸聖印二手合掌二二四風水外臥即念大寶灌頂印真言曰。唵縛日羅鉢娜麼三昧耶吽多羅陀薩怛鑁吽次八大曼荼羅印。先可結金剛曼荼羅界印。二手各空風頭一相柱。餘三指延此立各耳側讚明曰。唵縛日囉素乞瑳麼竭麼尼曩謨蘇都底次妙因曼陀羅界印二手金剛拳。各水立柱心曰。唵婆婆羅囉縛日羅吽曼曩謨蘇都帝次證入曼陀羅界印左手於腰。右手五指並立上曰。唵僧訶羅縛日羅吽曩謨蘇都帝次圓頓曼荼羅界印二手各空入內指末各開立。二手指各口方付。瞋目見四方其曰。唵智瑟吒吠佉哩荼縛日羅吽曩謨蘇都帝次入藏曼荼羅界印蓮華合掌。喜悅貌頂被曰。唵麼訶昧智怛哩耶縛婆羅那嚩日羅吽曩謨蘇都帝次入相曼荼羅界印各作拳延風指口下引下三返曰。唵摩訶縛拏野娑婆羅乞縛日羅吽曩謨蘇都帝次妙藏曼陀羅界印各手膝上於指末向下五指立直下曰。唵寂陀鉢羅曼娜婆婆羅耶縛日羅吽曩謨蘇都帝次法入曼陀羅界印金剛合掌。真言曰。唵摩護閉乞惹娑頗羅唵薩婆怛他薩多播娜曼娜曩迦路𭤶縛日羅吽曩謨蘇都帝次成作八界印先作拳。於左右膝上。次母字於心上。次左拳於左腰。以右拳風立立先四方。次上奏所說八界如尊位畫。先五如來界乃至入法界等。皆持心明念界位。明曰。𮜛𮜏次結布種子印。件成壇敷。先二手作拳。鈎地風水火延立二空水火中間臥水火未。向壇方布字。即真言曰。唵娜耆富嚧嚧次自身為堅金剛。以先印頂。順後腰腹二膝二肩目耳口面各三遍。指固印捧首如天衣結垂莊嚴。真言曰。唵跋折羅阿吽次作定印。念八界成竟。次我所成界自身召入印。二無名指鈎於掌中。二小指直立頭去一寸。二中指立頭相二頭指中指上付。二大母指來去。明曰。唵縛日羅波利竊律那遮利三曼陀達舍尼摩訶毘訶羅伽帝三曼陀毘陀那伽帝摩訶伽利婆帝婆娑彌薩多縛三曼佉鉢利富󰋫阿那達摩帝摩訶毘皼畢帝摩訶彌勤僧祇帝薩縛佉多那三縛佉帝三曼阿陀阿㝹婆羅尼吽娑縛賀次可誦此八界諸尊自身內住即住即成一聚一面十手鉤索鎖鈴住心大陀羅尼。即明曰。唵𮟓縛羅入婆𭔼吽入婆羅伽𭚝𭬏𮢳吽嚩邏入縛邏𭔮曩謨迦梨入縛𭔼吽縛日羅入縛羅索縛賀此二真言八牙大陀羅尼功德。能不可說也。一切時可是二呪用。又八牙心大密成就洗浴一切事。呪曰。唵摩訶室利佉吠索嚩訶以是呪洗浴天身一萬乃至十萬遍。若欲諸願可行此法。次可結通一切印心。二手內縛。火風立相柱二水二火背上付二空入掌。一切隨心印用洗浴呪。若欲伏大力魔。可燒阿唎瑟迦木。若欲成就五穀。又豐盈時。君社嚕香尼俱陀木種種香花牛蘇等燒一切財寶無盡。八大世界驚覺立入正住印。左右地叉臥左右地中未左右以空於著左右水中節姣調左右地空中間著二火指末一所合姣立。二風去立如柱。隨訶音來去。即可念結此印。一切諸佛般若金剛等。悉來大都壇住。並成辦事即妃曰。唵智悉多誐多吽是諸真言印以前誦此讚。先至本尊前。即成萬事。次可誦。然後可結成諸餘契等。並誦真言等。諸阿毘舍盧印明等。皆攝一面十手。如此盡八大會一一真言印不得闕。皆界界一會會會用持。若是讚者先入堂內未禮諸尊三匝行道得吉。總界界之印契亦吉。常常用此言。即曰。室哩智跋折羅婆尼婆羅馱摩訶毘知耶羅闍婆囉殿多羅摩訶戰荼毘知耶多羅闍佉曩醯佉醯佉婆伽畔迦野曩縛日羅堅馱阿是若作一切壇法之時。種種安置已當誦。感得十方一切金剛一時來到。助成其法種種之事業。行者皆令得大驗。是名相應身之讚。次解脫成就法。若有病人。身一切痛處。皆以烏羊毛繩結作二十一結。繫安痛處。得除愈如箭。又火病那尼羅并白芥子鹽鬼聞藥氣而切裂退散馳走。並結療病印右作拳。以左手取右腕。前自身召入真言用持也。又法瞿盧者那並須漫花未呪之一百八遍。塗著額上。一切障難然散滅。作壇法。若欲作法成就。一切壇法可知。其初畢用息災用白色。始初夜日中畢。愛敬如同先護摩嚧迦。始午鳴鳥了。用迦羅品所望初眠畢後夜眠始用青色必用。作法時。芥子紫子胡麻皆並燒。若五穀合並飯粥皆燒。鹽抱常榮松金剛木檜阿攝時草皆用燒。若有一切惡鬼事神事靈惡人盜事。若被盜事總用隨意一切。此法並護摩供養。若有童子形。若未得戒形。皆用持此法護摩七日供養即得戒。具如逸多成就品解。諸天成就事業結施珍寶印誦母字。二手合內縛。二小指外叉。二風作寶形。二空開堅。曰。𨁺𮛝又法。取丁香龍腦未呪之一千八遍。用塗心上。一切眾生受敬愛。又欲令怨家病時。於像前佉陀羅木叉取死人臂骨野生芥子訶利勒燒作灰。乳汁和作其怨人形呪之。以右手把刀。右手執持此形。作瞋心誦呪一百八遍。又以足踏人形心上二十一遍呪。即加吽泮之音即得驗。又法。以粉紙作人形。心上其名姓寫。護摩欲有驗即死。又發慈心則生。又法。若欲得一切眾生自來供養。鹽一百八遍擲火。並蘇。蜜白檀沈水蘇合香百味飲食燒。一切人來供養。呪師無所乏少。又法。取苟把木一百八遍呪之火燒。即得三世通達。又法。取任婆木皮。以酪蘇蜜塗燒二十一日。即得銀錢。又法。取穀麥小豆呪之擲火一千八遍。如是四十五日。一切家內如是等寶皆集。又法。欲家內一切災禍除。取伽羅樹枝。若無此木取石榴枝蘇酪蜜塗呪之燒一千八遍即除滅。若行此法無所畏。若阿須輪鬼神龍神無能害者。若行法時。必有一切毘那夜迦大小鬼神成障難。必用法乞無成障難。我成是中主。當法至彌勒菩薩所承威神力。可調是無量大障難鬼神等。必得成就。若持是法。我天王不捨此行人。若於此人發惡心誹謗邪見呪死之心。我當成守護大將。其人即殺。若不成是事。我不成正覺。若放逸僧若未得戒若童我像見。我必殺此放逸人。若見持意得成萬事出像一面十手法如說惡人打殺。若持我持著赤色半袈裟。若不而不成法。若授此法時無惡意人授。若不授得無量罪報。若未熟機人不可傳授。彌勒助成八牙法。但無印明。又可見一面之出像。如是說不生計事。若一念為疑。攝法入惡壇。若不得印盡書即得是法之大害命。傳授如意人吉印信此天王也。若不用又夜叉法作八方神初發障難。如上所說。若欲作此大將等。當可作造一小壇。即初眠時可修。若欲成就夜叉將。具戒律共即成就。若於持法人生一切事惡三日內相刀杖害難。若欲成就毘那夜迦鬼神等。當可作此壇法。更人無便傳。若多傳即大惡障難失法利。具如上八牙相應法。若得即同國王位。即說大將法。即此毘那夜迦得承加持也。爾時毘那夜迦王十羅剎女散指大將金剛密跡大力士諸大小夜叉將鬼神等。承知彌勒觀自在等奢摩地一面十手所白。我等可成作使者所攝夜叉將也。即我等一向隨從大王宣事得皆毘沙門名。爾時毘曩野伽王若于大將解脫陀羅尼法印必得𭆣勸請印。二𭮙水地相叉立。各二火風並相著。右火風上左火風上於二空。從訶音來去。真言曰。唵婆伽羅主𮂃彌陀迦陀伽曳娑婆訶十羅剎女等印。二手地水叉立。二火作三角未向壇方。二空地水二叉立中間付二風來去。曰。唵毘梨智婆吽曳素伴佉金剛力士諸大夜叉印。二手合掌。二水來去。曰。唵菩迦薩羅吽增縛哦一切大小天神印。二手內縛。右風一立之來去。明曰。唵伽蘿儞嚩吽素婆迦一切大小地神印。二手內縛。左空立來去。曰。唵縛薩羅吽曳醯訖素嚩𨁟一切鬼神印。二手合掌壇下打置。真言曰。唵菩薩吽素噉跒供養加持真言曰。唵禰𭩍𭽶辟陊蘿𭲿恨吽泮吒夜叉喜悅真言曰。唵曩羅毘多吽發遣印。左手作拳。上於右手彈指七遍。真言曰。曩謨毘多羅追馱追多吽素婆𮁬若供養時。黑飯三具壇上居下散米花。隨心誓願。能能乞誓。作發追印。若而供養。我等二十八部夜叉大將等。常其人守護。加固如法供養。即消滅諸難。若供養我法之師。若有人欲至害惱事。吾等為其人作大惡時其人常相不祥事常相國王縛力。若法之師道行。若一切處行經時常住時。常至其所。加固守護。頂其足不履地。上𮅨天笠。四方作金剛㭉加持惡鬼神等令伏隨更無所畏。若人打時不答不報打只我等一心念。並屏我等作勸請印明。但意不惡念我等自念定。又其法師常常令得安隱快樂事。令得壽命。諸有鬼事。只念我等。又召吾等。宣事隨心。但其法師更不惡念。若吾等如是供養。常作下使奉仕。一切應隨。又一切軍事有吾等供養。一切之事相應。更無生疑念。念無疑思時。我等現形。其人俱一切聞。可來災皆悉消滅更無餘。若如是供養。又勿生疑。而我等常侍從奉仕。右密印真言皆竟。但傳授弟子。依其機有驗。若有師著世間法授。不勘弟子。必有法滅。如是說世希有。依此更不傳授。但隨機僧之十三十四十五童十三十四十五。皆得意可授此。此間皆清淨熟機時。更勿多傳。又不得非戒律皆得能法之人。相應品已了。