我以淨三業為利諸眾生令得三身故歸命禮三寶金剛身語意遍滿生死中祕密金剛界大悲依護者雄猛阿閦鞞最勝寶生尊大悲阿彌陀成就不空業此諸無上尊我皆稽首禮及薩埵金剛降伏於一切勝上虛空藏能授諸灌頂救世觀自在顯三昧瑜伽巧毘首羯磨善作密方便如上諸聖尊我皆稽首禮脩行此法者常住本尊觀行步踐蓮華至於精室門彈指三稱吽右目置麼字左目置吒字右日左成月流散金剛光入門而顧視諸魔咸消散以左金剛拳當心竪頭指右手亦復然頂上三左旋指空及下界次復右旋轉皆誦吽字明次思佛常住置禮三寶已方誦清淨明二手未敷蓮加心額喉頂唵莎嚩婆嚩󰡊鐸薩嚩達莫莎嚩婆嚩戍度憾此明密義云諸法自性淨我亦自性淨由是加持故自他獲無垢便於自心中觀性成金剛三業已轉依成三祕密門次作發悟契二拳檀慧鉤進力側相拄二舉如鉤勢誦此祕密言唵嚩日𡀔底瑟吒由此真語印加持諸佛不貪寂靜味悉從定起赴集會觀察行人同攝受次結金剛持大印檀慧禪智反相叉右膝著地置頂上想身遍滿塵剎海敬禮一一如來足真言曰。唵嚩日囉忽由此金剛持印故一切正覺皆隨順為欲奉事諸如來捨身奉獻阿閦佛金剛合掌舒頂上全身委地以心禮真言曰。唵薩嚩怛他孽跢布儒波娑他娜夜怛麼南儞哩夜多夜弭薩嚩怛他孽多嚩日囉薩埵地瑟咤莎嚩𤚥吽由此真言身印故即得圓滿菩提心次應敬禮寶生尊為奉灌頂承事故金剛合掌下當心以額著地而奉獻真言曰。唵薩嚩怛他孽多布惹毘曬迦夜怛麼南儞哩夜多夜弭薩嚩怛他孽多嚩日囉囉怛娜毘詵左𤚥怛洛由此捨身供養故即獲灌頂法王位為欲求請轉法輪捨身供養無量壽金剛合掌置頂上以口著地奉其身真言曰。唵薩嚩怛他孽哆布惹鉢囉靺多娜夜怛麼南儞哩夜多夜弭薩嚩怛他孽多嚩日囉達磨鉢囉靺多也𤚥紇哩由此真言求請故即獲轉妙法輪智次應敬禮不空王為求供養羯磨故金剛合掌當心上以頂著地而求請真言曰。唵薩嚩怛他孽多布惹羯磨抳阿怛磨南儞哩夜多夜弭薩嚩怛他孽多嚩日囉羯磨句嚕𤚥惡由是獻身誠請故便能示現種種身次想己身佛海前懺悔隨時勸請向如是並依略瑜伽即入本尊三昧耶跏坐端身入正受四無量心盡法界修習運用如法教大慈真言曰。唵麼訶昧怛㘑娑頗囉誦是真言時演心遍三界普施眾生樂大悲真言曰。唵麼訶迦嚕拏娑頗囉誦是真言時心遍眾生界普門為拯濟大喜真言曰。唵薩嚩󰡊馱鉢囉謨娜娑頗囉隨類拯救已以此明加持一切有情類咸授與菩提如是利樂已方歸法界性大捨真言曰。唵麼護閉叉娑頗囉念此真言時心住於平等不見有自他唯此一性相即是普賢性大菩提之心次應二手旋舞。作金剛合掌印。十度初分相交是也真言曰。唵嚩日㘓惹里以此印便堅固縛。名勝上金剛縛。一切契皆從此生真言曰。唵嚩日囉滿馱便以禪智入滿月。進力住其背。名金剛拳大。三摩耶印真言曰。唵嚩日囉母瑟胝𤚥次分為二。作本尊三麼耶契真言曰。縠嚩日囉薩埵素囉跢薩怛鑁纔結本誓印真言身處日輪同本尊次呈悅喜三摩耶能令眾聖咸歡樂縛印忍願戒滿月檀慧禪智相合竪真言曰。唵三摩耶穀素囉多薩怛鑁次當開心門觀於二乳上右怛囉左吒三掣金剛縛當心如啟扇真言曰。唵嚩日囉滿馱怛囉吒觀前一肘間惡字素光色禪智入月掌以進力二度捻字安心內真言曰。唵嚩日囉吠舍惡以前拳印明封閉心殿門密闔心門已分二當心前稱吽舉右噓次吽舉同左三吽相鉤結吽發伸進力左轉領辟除右旋成結界欲作此法時內住大悲心外示大威怒四面竪利牙八臂操利械遍身發猛焰作大叱喝相密跡金剛眾受教而侍立次結蓮華三昧耶本縛檀慧禪智竪由此真言密印故脩習三昧速現前真言曰。唵嚩日囉鉢娜麼三麼耶薩怛鑁次除邊轉心令歸平等智前印檀慧交真言最後字便掣密印開真言曰。吽摘枳塞怖吒也摩訶尾邏誐嚩日㘕嚩日囉馱囉薩帝娜咤纔作此明印二乘發悲救凡夫入佛界佛出度眾生皆由是加持獲得普賢心真言曰。唵素囉跢嚩日㘕弱吽𤚥穀唵摩訶速佉嚩日㘕莎馱也薩嚩薩底吠瓢惹吽𤚥穀由是真言故咸住大悲心聖凡同受悅是名大凡二次召無始來妄見所生業縛忍願如針進力傍如鉤心想召諸罪罪狀餓鬼形反印向心召誦此誠實語唵薩嚩播跛羯灑拏尾戍馱娜三麼也嚩日囉吽若由是三密門盡集自他業稱吽進力拄是索引入掌誦𤚥內相叉兩兩相鉤結已縛諸罪業忍願伸如幢布怛囉吒字觀成金剛杵相拍如摧山忿句及怒形能淨諸惡趣誦明忍願拍或三或七遍真言曰。唵嚩日囉播抳尾塞怖吒也薩嚩播耶滿馱娜儞鉢囉謨叉也薩嚩播耶孽帝毘藥薩嚩薩怛挽薩嚩怛他孽跢嚩日囉三麼也吽怛囉吒由此相應法三業所積罪無始極重障作此摧壞已猶如劫火焚乾草胡麻等如來大悲故開此極祕門次結祕密印散壞業障輪而成佛事業金剛按惹里進力屈背合禪智押其側真言曰。唵嚩日囉羯麼尾戍馱那薩嚩嚩囉拏儞沒馱薩帝那吽為欲顯發自性故當以蓮華三昧印置於頭左誦此明唵贊咄𡀔多㘑三曼跢跋捺邏計囉抳摩訶嚩日哩抳吽由此法加持三毒咸消終自心大菩提當時便成就次入妙觀察智定縛印仰置跏趺上進力相背竪頭合禪智相拄押進力此名觀自在王印端身正坐身無動舌拄上腭唇齒合心住大空無分別諸佛滿空來警悟告言汝證一道淨未證金剛瑜伽定便於定中禮佛足餘文廣依瑜伽經所說。誦是真言。前所內心惡字。從字出無量赤光。右旋成日真言曰。唵質多鉢囉底吠能迦嚕弭由是真言加持故。自心如日。由未分明。復誦此真言曰。唵冒地質多母怛跛娜夜弭由是真言加持。猶如盛夏日輪。光明晃燿。復於日輪中觀白蓮華。置本尊心字。素白光色。成本尊契。則是金剛智真言曰。唵底瑟咤嚩日囉由是真言加持。自心智分明已。復誦此真言曰。唵嚩日囉怛麼句憾此密義云。我是金剛則三業所成金剛也。復云我是金剛身。作是觀時。此金剛亘周法界。一切諸佛咸入此金剛。合同一體。復加持令堅固真言曰。唵儞哩荼底瑟咤縛日囉由是加持極竪牢不可傾動。則自知成金剛不可壞身。為欲成就本尊身誦是真言曰。唵也他羯磨俱𡀔馱薩怛他憾次以前本尊三麼耶印真言。加持心額喉頂。次作灌頂法。以金剛界自在印而置頂上。次額上次右後左真言曰。唵嚩日囉薩埵次頂右寶曰。唵嚩日囉囉怛娜次後法曰。唵嚩日囉達磨次左業曰。唵嚩日囉羯磨密印。本縛忍願如刀。進力附是也。由是加持已。五如來冠在其頂。便分為二拳。至頂後進力三相繞。下散垂繒勢。是名鬘灌頂。則為已繫離垢繒真言曰。唵嚩日囉磨隷阿毘詵左𤚥便以二手為拳。舒進力。於進指面想唵字。力度面置砧字。綠色白光。如抽藕絲。為鉀縚索。從心三繞背後亦然。次臍及腰兩膝又臍腰心背咽喉頸後額前頂後。皆三繞下散。如垂天衣。真言曰。唵嚩日囉迦嚩際嚩日哩句𡀔嚩日邏嚩日囉憾作是加持。則為已被三世如來大誓莊嚴慈悲甲冑。一切天魔不能為障。則能摧敗一切魔軍。作諸佛事利樂有情。為悅眾聖速獲成就。以二羽三相拍。真言曰。唵嚩日囉覩史也穀由以拍印加持故一切眾聖皆歡喜次復前觀本尊心變為本尊妙身相如前自觀今亦然為顯法智體無二前觀五相所成就所謂自性之法身今所觀者是智身住是三麼地祕門本縛禪智入於月真言曰。唵嚩日囉薩埵惡嚩日囉薩埵儞哩捨也由是加持故尊身則明顯便召入自身次於所居處復觀阿字門成妙高山王上有寶樓閣於是宮殿內復安本尊身眷屬皆圍繞種種供養具法界所有物皆悉滿其中作是觀念時誦此真言曰唵誐誐娜三婆嚩嚩日囉穀由斯真言威德故一切供具皆充滿所欲咸從空庫生為欲奉事本尊故當往成所作智定如是觀念加持已當以不空王召集眾聖。定慧二羽金剛拳交臂抱胸屈進力彈指發聲遍世界諦觀佛海普雲集真言曰。唵嚩日囉三麼惹若由以真言密印故本尊及與眾聖等降臨𡍫塞虛空中次住平等性智定捧持閼伽眾香水灌沐眾聖無垢身應以金剛合掌印加持香水誦真言唵跛囉麼速佉捨也莎羅里多娜麼帶囉娜麼弭帶誐挽擔若吽𤚥穀呬鉢囉底縒俱蘇麼惹稜娜託便以色召聖者。入殿內智身。以三世印。進召如鉤真言曰。唵嚩日囉嚕閉惹召已。又用聲引入智同一。以進力相拄如索是也。真言曰。唵嚩日囉攝泥吽同一密合已。復以香止住。以進力度鉤結如連鎖是也。真言曰。唵嚩日囉巘第𤚥固縛已。又用味悅喜。以進力面相合是也。真言曰。唵嚩日囉囉細穀應以語言而為歌詠。次結本尊印及真言。又以二手如射。名曰意生曰。唵麼努娜婆嚩嚩日囉若又以二交臂如抱。慧覆定。名觸曰。唵嚩日囉計里枳羅吽又以慧肘。極安定禪進。名愛縛曰。唵塞泥賀縛日囉𤚥又以二腰側。名意氣曰。唵嚩日囉孽嚩穀又以二如前耎射。名意生女曰。唵麼努娜婆嚩嚩日哩呬又如前觸。名適悅女曰。唵嚩日囉計里枳隷吽又如前愛嚩。名愛結女曰。唵塞泥賀嚩日哩抳賀又以前意氣。名自在主女曰。唵嚩日囉孽尾吽又以止觀上仰如華。名春曰。唵末度嚩日哩具唵具唵又以止觀下覆如香。名夏曰。唵嚩日囉迷祇曳吒吒又以二加眼。名秋曰。唵捨喇嚩日哩惡惡又以二當心。轉名冬曰。唵嚩日囉勢始㘑惡惡四攝如前依次而用。次復以四明召尊入身已。復結本尊三摩耶大契。誦摩訶衍百字真言。由是加持無上菩提尚不難得。何況諸餘成就。設犯五無間罪。纔誦消滅無餘。何以故。由本尊堅住己身故。真言曰。唵嚩日囉薩埵三麼也麼努播攞也嚩日囉薩埵底吠努播底瑟咤儞哩荼鳥弭婆嚩素覩史庾弭婆嚩阿努囉訖妬弭婆嚩素補史庾弭婆嚩薩嚩悉地孕弭鉢囉也縒薩嚩羯磨素左迷質多室㘑藥矩嚕吽訶訶訶訶縠婆誐挽薩嚩怛他孽多嚩日邏麼冥悶左嚩日唎婆嚩摩訶三摩耶薩埵惡次以內外供養。供養密言王。固縛禪智竪。名戲嬉菩薩曰。唵摩訶囉底纔作明印。麼訶囉底女適悅契諸聖。便伸臂向前合腕。名鬘菩薩曰。唵𡀔波戌鞞由是印真言。持鬘女使普遍佛剎海。雨散金剛鬘。以印從臍至口散。名歌供養菩薩曰。唵󰡊𡀔怛囉掃契由是密印及真言金剛歌女有一切世界微塵數妓樂女。以美妙音聲。周十方剎而為供養。得獲如來無礙辯。便以二旋舞金剛合掌頂上散。名舞菩薩曰。唵薩嚩布而由是供養獲六神通次以縛下名焚香菩薩曰。唵鉢囉賀邏儞儞由是法故。得香雲遍周一切佛剎。又以上散如華。名華菩薩曰。唵頗攞誐弭由是得華雲周遍一切佛剎。獲如來三十二相。以禪智竪相逼金剛縛。名燈菩薩曰。唵蘇底惹仡哩由是得智光。普照佛界而為供養。獲如來五眼。以縛當心塗香勢。名塗香菩薩曰。唵蘇巘蕩儗由是戒香普塗佛剎故。獲得五分法身智。復以金剛合掌置於頂上。誦前虛空庫真言。出生一切供養雲海而為供養。復住本尊羯磨儀則。隨力念誦。次執珠合掌捧於頂上。誦本明加持當心。一一與真言文句齊度。或萬千百。晝夜四時精進修。念誦畢已。復以八供養及普供養等印。供養已。復結本尊及眷屬印。復示三麼耶。及發願等。復降三世左旋解界。以縛印伸忍願如針。心上掣開頂上合掌。想聖眾還本宮觀。名解脫印真言曰。唵訖哩妬嚩薩嚩薩埵囉他悉地努多也他努誐孽縒特挽沒馱尾灑焰補娜邏誐麼娜也覩唵嚩日囉薩埵穆作是法已。復如前加持灌頂被甲禮四如來。發願懺悔等。身住本尊觀。無間菩提心。方出道場。隨心轉經印塔及像隨意經行。