爾時妙吉祥化身大明王名焰鬘得迦遍身熾盛光甚惡大怖畏令諸大明王驚怖器杖落天人阿修羅恐怖而合掌悉皆歸命禮稱讚俱胝數見斯大焰光熱惱心如火如是而白言唯願大明王止息大惡相光明大熾盛遍照於十方三界諸天人及彼修羅等驚怖歸三寶頂禮佛法僧即時大明王息惡化善相具足大威德妙吉祥化身天人修羅等俱白大明王云何行精進種種而承事恭敬供養等而得大歡喜方便為開演斷除我等疑爾時大忿怒焰鬘得迦王如是聞彼語告天修羅等汝各具威德歸依佛法僧三寶勝功德信順如來勅利益諸眾生我止大惡形化為妙善相已受三歸者當發菩提心我有根本教大明成就法七字十字等如是成法句一切諸天人及彼阿蘇囉汝等當受持所願皆成滿此焰鬘得迦忿怒根本教我親所說時大地皆震動江海悉沸騰一切諸天人夜叉囉叉娑及以必舍佐身心俱顫掉怖畏大明王各發恭敬心合掌俱作禮受持大忿怒焰鬘得迦王根本心大明為護世正法於彼三界中一切人天內作成就儀軌最勝最第一焰鬘得迦王親自而宣說一切諸天人信受俱歡喜天上及人間恭敬頭面禮百千菩薩眾依法自修習廣行慈悲行如是此大教妙吉祥根本清淨儀軌法成就第一分復次最上曼拏羅儀軌。能於三界作大怖畏。能施所求一切滿願。此名必隷覩得羯吒曼拏羅成就法。持明行人先須揀擇所樂之地。或大樹之下或尸陀林中。或空舍內或四衢道路之傍。或於山間或二塔中間。或園林內或山頂上。或河岸海岸或牛欄內。或鬪戰之地或大自在天祠及諸寂靜之處隨自意樂。當建曼拏羅。復須依法潔淨。於彼地內所有荊棘瓦石砂礫骨髮橛木等。不潔之物悉皆除去。然後以五藥淨水合瞿摩夷塗曼拏羅地。時持明者經宿沐浴。淨持齋戒志意專心。誦此大明作自擁護。復次以兜羅綿或麻。合三股線絣四方曼拏羅。先從東方起首。四方四隅次第依法。如是絣已。用屍灰粉於曼拏羅四方四隅作於四門。唯開南門餘三常閉。曼拏羅中心粉一蓮花。復於東北隅起首依法次第。以屍灰畫諸賢聖及寶杖印。於曼拏羅四門。各畫一必隷多形。中間蓮花上畫第五必隷多形。以髑髏為裝嚴。如是曼拏羅中。一一依法悉令周足。復次曼拏羅有其八種。闊一肘曼拏羅。為常供養儀。闊二肘曼拏羅為消災增益儀。闊三肘曼拏羅為發遣設咄嚕儀。闊四肘曼拏羅為敬愛句召儀。闊五肘曼拏羅為禳災除病儀。闊六肘曼拏羅為除魔及宿曜儀。闊七肘曼拏羅為句召諸天敬愛儀。闊八肘曼拏羅為一切所求成就儀。如是八肘已上作者。非依儀軌必不成就。持明者畫曼拏羅已。以滿鉢盛香水。滿鉢盛種種妙花。及沈香旃檀香安息香酥燈油燈。如是依法次第安置。必得成就。復次或作大惡曼拏羅法。持明者用涅哩嚩娑為燈。以酒肉魚及種種飲食當用出生。即行人作禮諸佛發菩提心。時持明者依法。自畫曼拏羅內賢聖形像及標幟等。如不能畫。依法觀想。曼拏羅蓮花之上有微妙字。化成必隷多得羯吒。復想曼拏羅四隅各一寶杖。四門各一必隷多。即誦必隷多大明。如是誦已。復想曼拏羅內八種標幟。其名曰賀悉多波那尸囉娑建馱部惹羯嚕吒親那左哩摩捺囉設嚩摩攞。如是想已。誦此大明而作現前。然後請召焰鬘得迦大忿怒明王。入自心中。身黑色大惡相。具大威德遍身熾焰。六面各有三目。目作赤黃色。頭髮及眉皆赤黃色。六足。足蹋必隷多。十二臂。右第一手作施願印。第二手執鉤第三手執三叉。第四手執劍。第五手執寶杖。第六手執鉞斧。左第一手執髑髏。第二手執旗。第三手執都摩囕第四手執羂索。第五手竪頭指。第六手執寶杖。用半乾半潤人頭為鬘。飾虎皮為衣。身大腹廣。面作種種忿怒相。惡色變動如海沸騰。現相不定。或作忿怒相或作善相。或作大惡相或作怖畏相。或開口出舌或露現牙齒。如是依法粉畫觀想亦然。如是想已。以香水獻閼伽及紅色花。於必隷多頂上。復用赤檀香花及花鬘。獻焰鬘得迦明王頂上。即誦焰鬘得迦明王心大明。持明者觀想。此明王心大明入自心中。誦頭大明想在頭上。誦頂大明想在頂上。誦甲冑大明想為甲冑。如是觀想已。復誦香大明即獻香。然後於曼拏羅四方四隅。各燃於燈供養。即以種種飲食及上妙香花。獻焰鬘得迦忿怒明王。復以種種飲食出生。獻必隷多及一切鬼神等。復用滿鉢淨水滿鉢好香。安置曼拏羅外。然後依法令受法弟子沐浴潔淨已。即誦忿怒明王大明加持一花。令彼弟子以二手指執此一花。而復用帛覆於頭面。念三寶名。時阿闍梨引弟子入曼拏羅內令發誓願。即便拋花向曼拏羅中。與去面帛認本尊。阿闍梨與弟子。說寶杖印及三寶祕密三昧印。即以香花水灌弟子頂。復以香花供養。所有忿怒明王心大明授與弟子。時弟子受大明已。頭面作禮隨力布施供養阿闍梨。弟子所願之事必得成就。復用滿鉢香水安曼拏羅東邊。獻明王閼伽水。時阿闍梨即誦發送大明。發送焰鬘得迦大忿怒明王歸於本位。於曼拏羅獻閼伽水。如是依法常作。能得世間廣大無等之福。復說曼拏羅中第一必隷多大明曰。唵薩莫薩哩嚩怛他誐帝毘藥必隷多目佉佉那迦娑嚩賀復說曼拏羅東門必隷多大明曰。唵必隷覩攞迦野吽發吒復說曼拏羅南門必隷多大明曰。唵必隷多鼻鬘怛迦吽發吒復說曼拏羅西門必隷多大明曰。阿唵必隷多入嚩攞發吒復說曼拏羅北門必隷多大明曰。唵乞叱鉢囉必隷覩得羯吒吽發吒復說曼拏羅四隅寶杖大明曰。唵曩莫沒馱達哩摩僧祇毘藥薩哩嚩怛他誐帝毘藥阿骨嚕馱尾惹野仡儞入嚩哩多𡁠賀嚩必隷多始囉吽發吒請召焰鬘得迦明王大明曰。唵曩謨沒馱達哩摩僧祇毘藥骨嚕達嚩囉尾囉莎三摩曳曩阿誐蹉阿誐蹉唵阿吽壹難必隷多娑喃必隷覩得羯吒𠸪乞叉𠸪乞叉娑嚩賀必隷多鬘大明曰。唵曩莫薩哩嚩怛他誐帝毘藥必隷多摩隸尾訖哩帝虞呬也閉尾迦囉目契薩哩嚩𠸪乞芻鉢祖瑟胝吽發吒十七微妙字大明曰。阿骨嚕提迦焰鬘得迦賀曩摩他畔惹吽發吒明王心大明曰。唵阿吽此明為擁護觀想明王頭大明曰。唵迦攞吽發吒觀想明王頂大明曰。唵野鬘得枳羯尾囉吽發吒觀想明王甲冑大明曰。唵入嚩攞入嚩里多尾仡囉賀吽發吒觀想明王器仗大明曰。唵吠嚩莎旦多迦吽發吒如是焰鬘得迦明王大明。於身五處觀想。獻閼伽大明曰。唵伊迦尾囉野鬘怛迦尾娑囉尾娑囉娑嚩賀獻塗香大明曰。唵囉訖多唧底輸尼多哩捺囉蘇巘馱尾仡囉賀娑嚩賀獻花大明曰。唵禰摩也薩囉仡摩攞也馱哩尼娑嚩賀獻香大明曰。唵唧底度波必哩夜野娑嚩賀獻燈大明曰。唵禰麼也𡁠踰底瑟摩帝娑嚩賀一切飲食出生大明曰。唵薩哩嚩彌試阿嚩賀哩尼娑嚩賀獻一切飲食及出生大明曰。唵禰摩焰曩部𡁠儞賀囉賀囉訥凌訥凌訥凌朅娑嚩賀必隷覩得羯吒曼拏羅中獻食及出生大明曰。唵窟窟儞必隷覩得羯吒必哩多摩隷攞里儞窟朗窟朗窟朗窟朗必勵必勵底始吠訥凌訥凌訥凌窟窟儞仡哩恨拏末凌娑嚩賀復次妙吉祥化身焰鬘得迦明王大無畏身。有無量光明。依三寶儀法以手結印。右手安前而現三昧。拇指常密餘指緊作拳。此是寶杖印。時持明人用心大明或別明。與此印同用。不得違越此寶杖大明曰。曩謨沒馱達哩摩僧祇毘藥阿薩哩嚩怛他誐多骨嚕達尾惹野阿仡儞入嚩里多𡁠賀嚩必隷多始囉吽發吒此寶杖明并印。亦名忿怒明王心明。能作清淨能化器仗能調伏諸魔。復說必隷覩得羯吒曼拏羅內寶杖印儀。時持明者依法用屍灰。於寶杖尖上畫一必隷多頭。只得在曼拏羅內畫。外不得畫。兼持明人求成就者。若求此杖一切所須無不成就。復說彼寶杖印成就法。如前必隷覩得羯吒曼拏羅。作四方四隅及於中間。九處各安寶杖印。如是句召供養。與此明王大明同用。而為最上大明曰。唵唵曩謨沒馱達哩摩僧祇毘藥阿阿薩哩嚩怛他誐多骨嚕馱尾惹野仡儞入嚩里多𡁠賀嚩必隷多始囉吽吽發吒此寶杖印大明。於一切成就法中最上最勝。能作廣大成就。復說供養觀想法。想畫一蓮花。花作八葉為四方四隅。從東方起首依法次第。於四方四隅及花中間各安微妙字。復作結界。想吽字在寶杖必隷多頭上。想唵字而作現前。想唵曩莫字為供養。阿字為焰鬘得迦明王。最勝三昧。大明曰。唵曩謨沒馱達哩摩僧祇毘藥薩哩嚩沒馱毘僧窣覩多先誦此明為歸命三寶。然後用一切寶杖。各各本明及本三昧。而作忿怒顧視。於剎那間一切所求皆悉成就。此是如來所化。復次依法各誦本大明已。誦阿字作最勝焰鬘得迦明王。顧視為本三昧。後誦吽字所有息災增益敬愛句召調伏發遣等一切成就。若持明人作息災法。先用唵字及本大明。後誦別大明。此是如來三昧。能息一切災難。若先誦大明後誦吽字及焰鬘得迦大明。此是如來相能作最上事。若敬愛法依大明本法。後誦莎賀字。能令諸天敬愛。行人欲求大富。當誦如來部大明。如是常作必得大富。若作增益法亦誦本大明。後誦吽字速得增益。若殺設覩嚕先誦吽字。後誦發吒字即能殺彼。若欲發遣先誦吽字。後誦本大明及發吒字。作祕密供養而能發遣。如是前曼拏羅四方四隅及中間。九處所有寶杖。雖以香花供養飲食出生。若不持誦大明。終不得成如是增益敬愛息災調伏殺冤等法。彼持明者了知祕密印法及曼拏羅等儀軌周足。不在擇日擇時占觀星曜。亦不假志持齋戒沐浴清淨等。自然成就滿一切願。若持明者發菩提心。以香花果子飲食等。隨力供養焰鬘得迦明王。誦彼心大明滿六箇月。隨意所求皆得成就。復次持明者。於夜分往尸陀林中。以屍灰畫四方曼拏羅作四門。上用綵帛為仰塵。懸拂鏡花鬘。復於八方安八髑髏。燃燈八盞。中畫半屍。屍上畫寶杖印。別畫一必隷多。此名必隷多曩毘曼拏羅。能作一切成就。時持明者依法出生供養。即誦大明一洛叉。令法精熟。以髑髏滿盛輸尼帝。獻寶杖印。持明者用赤檀塗身。潔淨已著赤色衣。以大明甲冑為自擁護。復用有辭辯勇猛精進者三人為同伴。於黑月八日。持明者止息諸根令心寂靜。與前三人同入必隷多曩毘曼拏羅。持明者安定而坐。以手結印誦此大明。或見種種魔境不得怯怖。竟夜持誦必得成就。降魔除冤最為第一。乃至難成之法速得成就。復次持明人持焰鬘得迦大明已。即誦吽字及誦賀曩尾娑怖吒伴惹伴惹等大明。時持明者作忿怒相立如舞勢。經剎那間。能令山嶽及州城樓閣等。悉皆破壞。復次持明者先誦吽字。次誦捺囉尾娑怖吒伴惹伴惹等大明。能破裂山河大地。及開阿蘇囉宮門。乃至一切所求皆得隨意。復次先誦吽字。次誦鉢左尾特鑁娑輸沙野等大明。能枯涸流泉池沼。乃至江河大海。復次先持吽字。次誦娑擔婆。能禁伏一切魔事。若誦兩遍能禁他軍。全無動用如壁畫人。若先誦吽字次誦訥凌。能令設咄嚕惶亂。或與前二句同用所作皆成。若作忿怒相持誦。能令他軍自亂馳散。若先誦吽字次誦底瑟吒底瑟吒。此明能禁伏囉惹。若先誦吽次誦賀曩尾特鑁婆娑摩囉野發吒等能滅他軍。若先誦吽字次誦朅朅佉呬佉呬等。能令他軍速自作亂。若先誦吽字次誦發吒吒訥凌訥凌酇酇訥凌訥凌如是此明能殺設咄嚕。若先誦吽字次誦賀賀賀賀吠微多攞發吒若先誦吽字次誦賀賀賀賀等發吒。此二種明能成就世間一切之事。若先誦吽吽次誦訥凌訥凌酇酇訥哩發吒。此明能一剎那間廣利世間。如是明王所說儀軌印法。修習精熟持誦之間。護持一切菩薩三昧。作一切事隨意成就。復次持明者起首作成就法。先誦一洛叉令法精熟即便作法。若法未成。用前如來三昧及句召大明。後用頂禮大明及唵字已。復唵字為第一。阿字為第二。吽字為後句。如是誦忿怒明王大明句已。復誦吽字次誦唵字阿字。後誦吽字。如是誦已復誦如來大明。即密結印法誦大明一洛叉。能作一切成就。此是依法精熟儀則。若不成就當復依前法作。若不依法作。持明者自得破壞。此最勝焰鬘得迦明王法印所在之處。彼持明者依法持誦。能成就一切事。乃至世間出世間能作成壞真實不虛。於七由旬外。能調伏魔冤及部多必隷多吠多拏等皆能破壞。乃至句召諸天息災除患殺設咄嚕。依此三昧心印儀軌具足。明王歡喜以大威勢。能令行人所作成就。此是焰鬘得迦最上大無畏明王心印。亦名寶杖印祕密法。