以右手握大指作拳。加持五處。名如來甲印。一切佛頂中是印大威德若離於甲印行者不堅固如人而裸體亦如舍無人如國無帝王如林無青草如食無酥鹽如池無有水梵志無韋陀如火祭無蘇如車無御者如是修行者若闕甲冑印為諸魔得便悉皆不成就謹慎結甲冑諸魔不陵逼速疾得悉地真言曰。曩謨三滿多沒馱南唵部入嚩攞吽修行者以此常加持自身譬如王在陣被甲而驍勇如是修行者被甲猶如王三時應護身能成一切事如前甲印。舒中指。則名如來頂髻大印。能作一切事真言曰。曩謨三滿多沒馱南阿俱嚕吒准前頂髻印。中指却合。直竪頭指。置於左右耳。是如來耳印。若常加於耳印真言相應彼人無耳病乃至一百劫真言曰。曩謨三滿多沒馱南斛迦若有修行者具儀修輪王彼人獲天耳言音得最勝以左手如前甲印。竪臂向身。是如來牙大印。安於自口傍牙處。佛牙大威德印真言相應修行者成就真言曰。唵怛他󰋲多能瑟吒𠼝吽泮娑嚩訶准前甲冑印。虛中指。屈臂垂拳向下。名為授記印。成辦一切事由結此印故所有過去佛未來諸如來皆悉與授記是故修行者常結如是印獲得大威力於彼佛菩提常獲於授記彼常修行者當應不放逸結此授記印真言曰。曩謨三滿多沒馱南唵吽特鑁大威成就故惡人不沮壞具一切吉祥戒軌則精進具念大勤勇一切所生處堅禁具尸羅准前甲冑印。微縮頭指。在掌竪臂向上。是如來膊印有大威力。真言曰。曩謨三滿多沒馱南畔惹阿呬泮吒娑嚩訶即前印安於二乳間。名如來嬭印。真言曰。曩謨三滿多沒馱南蓬誐枳禮樸右手以大指。押中無名小指甲上。直竪頭指。引臂高竪。是如來幢印。真言曰。曩謨三滿多沒馱南羯吒即以前幢印。垂臂向下。是如來臥印。真言曰。曩謨三滿多沒馱南阿俱嚕吒准前印以臂橫於胸。是如來行印。真言曰。曩謨三滿多沒馱南吽誐夢唵以此印安於頭中。是如來頭鉤印。真言曰。唵母囉馱曩儞娑嚩訶以右手大指。捻無名小指甲上。直竪中指頭指。是如來脇印。真言曰。曩謨三滿多沒馱南唵吽却以右手大指。押頭指小指甲上。中指無名指直竪。是如來眼印。真言曰。曩謨三滿多沒馱南唵鉢囉悉地羯𠼝娑嚩訶即前眼印微屈中指無名指。是如來光網印。真言曰。曩謨三滿多沒馱南唵入嚩里尼娑嚩訶以右手大指。押頭指甲。餘三指竪微屈。是如來光焰印。真言曰。曩謨三滿多沒馱南唵吽吽麼麼泮吒娑嚩訶准前光爓印。申中指令微屈。小指無名准前。是如來脣印。真言曰。曩謨三滿多沒馱南阿阿嚩嚩撼以右手大母指。屈入掌中。餘四指並展。仰掌向前。名為如來舌相印。真言曰。曩謨三滿多沒馱南唵曩囉尼畔惹吽泮吒娑嚩訶以左右二手仰掌。以右手押左手上。安臍下。是如來三摩地印。真言曰。曩謨三滿多沒馱南唵阿底舍也尾羯囉彌娑嚩訶准前定印。安於當心。是一切如來過去未來現在金剛爓心印。真言曰。曩謨三滿多沒馱南吽入嚩攞嚩日囉緊吒隣祖金剛手此名金剛爓一切如來三摩地明王。無能違越。一切天龍藥叉乾闥婆。得地位菩薩。亦無能違越。何況餘有情大威德者。以左手展覆於臍下。展一右手。仰押左手背。名如來馬陰藏密印。真言曰。曩謨三滿多沒馱南唵努吒努吒娑普吒娑普吒尾捺羅跛儞鉢羅末娜儞親娜儞頻娜儞吽泮吒娑嚩訶以右手作拳。令甲不現。唯出中指甲令現。名如來坐處印。真言曰。曩謨三滿多沒馱南縊迦𠼝曩迦𠼝巘馱枳怛嚧娜囉麼尼覩尼娑嚩訶准此前印露出頭指甲。藏中指甲。是名如來髀印。真言曰。曩謨三滿多沒馱南唵都他左娑嚩訶准此前印藏頭指甲。露出無名指甲。是名佛慈三摩地印。能生大慈心住慈定行者護持彼人故是故如來說此大真言王愍念諸有情師子賊怖等鬪諍逼迫中鬪戰於大怖應誦佛慈明真言曰。曩謨三滿多沒馱南摩訶每底哩耶尾賀哩喃沒馱每底𡄦曩麼寫銘三母怛波寧婆耶曩雞迦攞奚尾󰋲囉奚制嚩捨咄嚕難者波囉惹曳也耶麼囉末藍婆󰋲喃娑賽儞也麼囉嚩賀南多娜含枳囉帶多以使也銘尾淰薩嚩囉他娑地劍也娜麼末藍薩嚩沒馱喃囉曷單者比也娜麼末藍薩達麼寫者諦逝曩薩鑁那勢銘播波劍怛儞也他俱蒸儗儞俱蒸儗儞盎俱哩莽俱哩摩唎制波囉曩捨嚩哩囉乞灑囉乞灑𤚥俱摩哩室哩摩哩寧娑嚩訶此是佛慈印是諸佛自體若能常憶念行者作善業一切難調者欲害作障難疾起於慈心由此明威力即用前印。隱頭中名三指甲。露出小指甲。是如來無垢印。真言曰。曩謨三滿多沒馱南吽母囉馱寧戶魯吽泮吒娑嚩訶行者喫食時以此明加持先誦然後食身淨火力盛諸罪悉皆淨獲得而無礙於食時所有所起諸障難悉皆而遣除以佛無垢印准此前印隱其小指甲。露出大指甲。名為如來甘露印。由結此印故。能獲明解脫。如來甘露真言曰。曩謨三滿多沒馱南唵印儗寧部多寧娑嚩訶以二手各以大拇指入掌。緊握作拳。以二拳相合。名如來師子吼印。種種奇特事意求而皆作由持頂輪王能成辦一切真言曰。曩謨三滿多沒馱南唵劫比羅惹置羅吽泮吒娑嚩訶以二手虛心合掌。十指右押左。互相交。名為吉祥印。名娑嚩娑底迦如來吉祥印。能成大人相。真言曰。曩謨三滿多沒馱南慈即以此前印悉開於十指小指大指合餘指皆微屈是印如蓮華名為蓮華印如來吉慶印獲福德義利獲王福及餘地居有情福成得大吉祥行者不應疑真言曰。曩謨三滿多沒馱南唵蘇末𡀔憾彌攞乞瑟銘娑嚩訶成就福不虛獲大王福德准前印如未敷蓮華應結於當心。名般若波羅蜜印。此明大威德是一切佛母常說諸佛道過現及未來一切諸佛母是印大威力真言曰。曩謨三滿多沒馱南唵輸嚕底娑蜜哩底尾惹曳娑嚩訶金剛手此般若波羅蜜明。過去未來現在一切佛菩薩辟支聲聞。一切悉皆修般若波羅蜜。得成佛世尊。皆從般若波羅蜜生。皆修習般若波羅蜜。悉皆證得大菩提。准此前印雙屈大指入掌。是如來大悲印。真言曰。曩謨三滿多沒馱南唵怛㘄儗寧娑嚩訶即以前印各屈大指入掌。各令柱著小指根下。是名如來膝印。真言曰。曩謨三滿多沒馱南唵娜部儗寧鉢囉捻跛跢娑嚩訶准前膝印。以二大指各柱無名指根。是名如來踝印。真言曰。曩謨三滿多沒馱南阿怛嚟怛嚟嗢怛嚟嚩日囉母乞史尼娑嚩訶准前踝印。以二大指跓中指根下。名如來足印。真言曰。曩謨三滿多沒馱南唵嚩日囉商俱攞部史帝娜囉入嚩攞吽娑嚩訶爾時世尊告金剛手祕密主言。金剛手此等大印。一切如來從身分流出。大丈夫相莊嚴。善男子是印等。一切如來所說。一一印。百千俱胝印以為眷屬。皆從如來支分生。於後末法劣慧小有情。不能盡知其福利說伽他曰。若成此明王為彼利益故我今而略說汝當應受持令得廣流布是印名大印有大威神力令末法有情修持善品故若善男女等常能結此印加持於自身成就大真言輪王佛頂等彼獲無量福而得百千種一切罪皆滅一切佛菩薩憐愍皆愛念常得宿命智諸根皆圓具心亦不誤失一切諸佛等悉皆而攝受壽命得長遠遠離諸疾病令作眾生明拔濟諸惡趣聰慧具精進威德常勤勇當生於勝族具諸巧技藝能療諸疾病我今而略說一切佛加持即成大丈夫若常持大印常當於自身稱名而受持遠離諸障難諸罪皆消滅諸佛頂皆成證得如來身金剛手此一切如來族真實大印結印相法。利益佛頂部有情。我今釋迦牟尼宣說。爾時釋迦牟尼佛。觀察大眾。為未來世有情。誥金剛手祕密主言。祕密主當來後世嬾墮懈怠。不精進於善法。無餘暇有情。貪愛染著。不能於廣大願而求成就。愍念利益彼有情故。或婆羅門生於勝族。或剎利族姓者。有清信及發菩提心者。愛樂修真言行者。利益如是等有情。我為略說真言明王佛頂轉輪王功德。能摧一切天龍藥叉阿蘇羅。調伏有情。亦能令死令枯。令驅擯令憎惡。令禁止令壞令摧。一切佛菩薩之所稱讚。大威德神力。令作無比等三摩地修行。令超越一切魔道示現天中天佛色形像。於無量劫不能說此大教王無量百俱胝劫不能盡其功德邊際。我今少分而說。金剛手聽善聽極善聽極善作意。爾時如來說伽他曰。我說異方便一切佛所說利益諸有情於百多無量是諸如來所亦作如是說若有人纔誦此真言王。離一切怖畏。若能常持誦。一切諸魔悉皆遠離。一切罪一切惡作皆得消滅。如上所說畫像。隨於一像前。三時澡浴三時換衣。三時以儀軌相應。誦二十五落叉遍。遍數終後。從白月一日起首。日誦一千八遍。乃至月圓滿。取蘇摩那花。結以為帳。以檀香塗三肘曼荼羅。以種種塗香華燒香飲食。用酥以為燈。然一千八盞。當毘舍佉白分月圓滿日。結金剛跏念誦。乃至現四種相。所謂雲雷聲。道場中幡華動。佛像出光明。佛像動搖。見如是相。於中所成就物則得成就。若誦俱胝遍則成先行。誦二俱胝遍成大先行。誦三俱胝遍能成辦一切事。誦四俱胝遍一切龍藥叉乾闥婆阿蘇羅󰋲路荼緊那羅摩呼囉伽等。皆得攝伏成大悉地。於恒河側或於海岸。作如來一搩量窣堵波。於一一窣堵波前。以香華而供養。誦七俱胝遍。則末後塔放光。放光已。其光入行者身隱沒。即於剎那頃。於一切世界。無有一有情藥叉等與彼等者。帝釋尚速來梵天與眷屬及樂變化天及餘化自在淨居究竟天并大威德者剎那而集來於彼成就人所有諸天龍化彼令調伏彼天剎那頃悉雨種種華乃至無間獄悉皆得清涼爾時修行者剎那頃。如來制底放光。後自身成大威德。成大神通。於天中威德光明。如融金色。顏貌二八童子相。一切如來之所攝授。得大智慧。隨意身通如意。迅疾如風。身光映奪諸餘天眾。若有見彼成就者。或成就者見彼人。悉皆共彼騰空。作大持明仙王。以無量百千持明為眷屬。遊歷無量世界。以身光照曜一切成就者。纔思惟一切悉皆成辦。所至帝釋處帝釋分與半座。無有與彼等。顏貌勇健智慧威德。無有等同者。以此因緣獲得菩薩善巧方便。調伏有情獲得善巧。住於無量大劫。見無量佛出現於世。於中佛出現彼大不思議人天皆供養獲得身精進智慧亦復然神通救有情等同佛輪王修持勝真言諸貪悉除滅獲得人中尊祕密主此修行方便。有如來名寶火。曾為人身時。及寶幢如來。光明自在王如來。如是等無量如來。皆得成就。觀自在菩薩。不動步超越菩薩。曼殊室利菩薩。如是等無量大菩薩為人身時。獲得成就求大菩提者。祕密主如汝為人身。時曾修此佛眼大明。以難行苦行。以大精進獲得成就。愍念世間故。金剛幢如來出興於世。正法末時大怖畏時。如是此真言王於無上菩提。堅固決定者得成就。我今又說餘成就事業。隨取一像。前誦十洛叉遍。念誦終時。於滿月一日一夜不食。以白芥子置於水中。誦一千八遍散灑十方。則成結曼荼羅界。於像前種種食飲廣大供養。於荷葉上置牛黃或雄黃。結跏趺坐。護身加持藥念誦。乃至三相成就。若暖相現。一切眾生皆得調伏歸敬。煙相現。安怛那成就。若光相現。取身上塗。身如初日暉。年二八相。髮拳旋如螺紺青色。無量持明仙圍繞。即成大持明仙住壽一大劫。神通月白分。三時澡洗三時換衣。依儀軌三時。發露懺悔隨喜勸請發願迴向。時別誦一千八遍。乃至月圓滿夜。一日一夜不食。則取苾芻毘柰耶所說應量。修造鉢袈裟錫杖。隨取一事。一千三波多護摩。於像前廣大種種供養。取所成就物置於壇中。護其物念誦乃至出光。若是袈裟及僧伽梨衣。即披。鉢及錫杖即手持。便即飛騰虛空。成持明仙。遊往餘佛剎土。能作大變化住壽一大劫。又以如來搩量。造窣堵波十萬。取一劍無瑕翳者。隨取一像。前於神通月白分。於八日或十四日。作三波多護摩。加持劍於像前廣大供養。坐於茅薦。其劍以右手而持念誦。乃至空中出聲。作是言成就矣。然後其像放光。其光照曜行者然後鼓明。即阿蘇羅女來圍遶修行者。以為眷屬。即飛騰虛空成大持明王仙。能現種種形狀。往來自在。能觀餘世界無礙住壽大劫。又於高山頂上安佛像。喫根莖果誦二十一萬遍。然後以補沙鐵。為輪或鉢置娑。應使諸根圓具匠造。造已則往於阿蘇羅宮。於宮門安置佛像。并助伴對像前。之時燒佉陀羅木以然火。坐茅薦上。以右手持輪。芥子油和木槵葉。護摩十萬遍。一切阿蘇羅關鍵破壞。又誦十萬遍護摩。即阿蘇羅宮中火然熾盛。第三誦十萬遍。一切阿蘇羅女出窟外。祈求修行者。勤勇丈夫使我等何為。入此宮中受用微妙欲樂。并諸助伴同入。餘不入三昧耶壇者。莫令入。忽然輒入。彼此損害而死。是故彼人不知三昧耶。入於宮中求成就劍成就輪或餘成就物。彼得是物為大阿蘇羅持明仙王。所有阿蘇羅宮中成就物為主。其持明仙無量阿蘇羅女以為眷屬。遊歷此世界成大阿蘇羅身。管屬一切阿蘇羅。得大阿蘇羅王禮敬。彼能化大阿蘇羅種種身。住壽一大劫。所隨入者皆壽一劫。其成就人纔憶念誦輪王真言。其那羅延輪破壞。欲得其輪如故。隨意得成。於迦葉波佛等覺教法時。名持輪明王。得輪成就。持輪而出。以此因緣名持輪明王。令現在於世間。深生淨信為佛優婆塞迦。爾時世尊說伽他曰。又說餘成就先佛之所說我於往昔時曾作於商估勤苦大精進作微妙成就我今而宣說我名為路摩成就中為王我昔本生時為諸苾芻說愍念有情故又如前軌儀。於大河岸側或於大海邊。作一千八窣堵波。如來一搩量大。對此塔前。於一一塔前。以香華供養。誦真言十萬三千遍。當作塔之時吉相而得現補沙鐵作輪令端嚴匠造緣利無瑕穢六輻短搩量置於五淨中三波多護摩神通月白分善伴戒行者應修如劍法乃至出光爓吉祥持明者即成諸嚴具大身遊自在威德具神通善伴大丈夫遊歷諸世界大力住一劫作眾生導師又說大成就法。應作先行法。於大河側或海岸。置佛像對前誦俱胝遍。然後作十萬六千窣堵波。則入成就復說伽他曰。不擇日及宿亦不限齋戒取不壞攝嚩成就迷怛囉淨洗而嚴飾華冠及衣服依儀求悉地彼攝嚩即起無怖依儀軌善伴極作意應問善不善長年伏水銀貴位隱形法一切諸方便所問皆指示念誦極功夫輪王大力明則為奉教使能與諸悉地奉教既成已獲得諸悉地常在於左右大力而遊行或於彼口中當置細鐵末則便吐其舌漸長如青蓮以利刀而割修行者慇懃則成劍持明身色初日暉則往須彌峯并伴大力者天眾悉皆怖驚懼心忙然圍遶作眷屬帝釋與半座如來威德耳六十千俱胝而為作眷屬於彼眾為主彼皆大驍勇大威大熾盛大眷屬奇特如是等之類威德諸天子行處常圍遶威力如大王則往於千剎以大神通力則動千彌盧及動俱胝山并千贍部洲及動百天宮一切令動搖以光悉照曜於諸地獄中以大神通力施與諸飲食獲得微妙智威德如天王嚴身具吉祥天女皆圍遶微妙身大威身色如青蓮剎那悉遊歷無量諸世界當住一千劫常供養諸佛劫火不能燒并諸大眷屬則往餘世界如是等種種以功德莊嚴彼則成菩薩救濟諸有情又持誦之人倍加而念誦應作窣堵波十萬有六千准如來肘量於攝嚩口中應置細寶末無間而念誦當即於舌上現真多摩尼熾盛大威德慇懃作加護則取奇特寶由得此寶故則成寶持明自在為大王執劍持明仙常衛護彼人又於口中置乳糜應和酥欲起而吐出行者不雜亂受取置瓦器或銀熟銅器共伴而加持與伴而食之則成大威德住壽一大劫則成持明仙或手安於口行者而念誦從口出香篆行者應作拳如前求成就若得暖相現以拳擬諸人有情及無情悉皆得愛敬以拳不應擬或應是口中若得見於火是彼修行者名為拳持明次說大成就則往蓮華池應作先行法佛像㡧於壁行者不亂心為大福故修心懷常捨施蓮華搵酪蜜及與搵蘇等護摩五落叉是像眼手動當知得成就即作為邑主遠離一切事護摩十萬遍則為大福人護二十一萬為諸地囉惹說正法度人常樂而捨施倍加而持誦輪王大威德成辦一切業決定勿生疑我今而略說輪王成就法古往已成就一切諸佛子聖曼殊室利得大勢菩薩虛空庫菩薩我亦持此明得離生死怖得遇於善友獲得諸成就此中作是說佛頂勝真言當來成就者所有三界中無有與彼等過色相威力如佛於世間成就頂真言無有得過者先說成就法如來勝經中所有諸印契授與於世尊為成真言王是印無與等大力大威德所說成就法希有大奇特所有十自在十力子所說若與此相應能壞於帝釋何況餘有情為彼難調伏而作種種法如是等種類如來況成就以此教王儀修習求悉地不成者令成何況求成就以此教王中攝入一切法諸佛法眼中說為最殊勝爾時世尊釋迦牟尼如來。復觀一切大眾。以伽他句誥金剛手言。先佛諸仙寶髻說於是契經盡警覺娜囉彌拏攝嚩羅凍誐摩蹬伽之明少分盡彼境界教此非正教三昧耶我為染衣而宣說於彼愚昧及多聞慳悋嗔恚種種類於諸真言諸教法邪見不平諸有情世間出世之人故多分於此世間者聰哲匱財之人類末法作障求覺道是故相應三昧耶加行修習求成就尚於夢中無愛染先知真言三昧耶曼茶羅法等差別然後真言律儀中身口意因而相應設說祕密真言教仍假瑜伽觀行成應是佛頂常修習真言教法成就中真言諸鑛地中財所有諸地之方所諸餘所有占算論王法理論及書畫醫方工巧如是等一切皆是世尊說調伏有情而示現諸佛此中作是說悉地三種而分別本來清淨真言法獲得儀軌與印契誰於一切起憎嫉真言句義悉皆無憎嫉感招諸障難著於文字心猶豫彼作真言多分別著於真言緣枝葉不應與彼惡律儀於旃陀羅不應說彼等之人不成就受與惡人惡律儀法則不成壞己身是故於彼慎莫說纏染貪慾必不成彼常怱遽不得成於事怱速無審慮云何成就救有情住阿蘭若及山藪五塵交雜必不成當住淨念心流散彼等行者必不成是故心應而制伏三種謗毀如來說求法他世之有情住法之人理相應心作三種謗毀者世間悉無作是說自性而去亦不去自性若成真言王一切悉皆何不成是故世間有二論精進共同由福因是故不應而誹謗世間有無作是思聖天種種設軌則住世愍念有情故無知性劣過所染我說獲得下悉地一切諸天應供養不應致禮我先說是故不應而毀謗亦不應起於譏嫌無量劫中不能說真言最勝無比行我說三部儀次第所說教中多種類應作次第而修行真言教心輪王法爾時釋迦牟尼如來。入一切真言教照曜入不思議佛境界力遊戲三摩地。由入是三摩地。恒河沙數佛世界諸佛菩薩。亦入是三摩地。爾時金剛手。見釋迦牟尼如來應等正覺入是三摩地。遶佛七匝。於佛前持金剛杵。不瞬目觀佛世尊。爾時世尊從三摩地而起。及彼一切佛亦從定出。爾時釋迦牟尼佛從定起已。誥金剛手祕密主言。汝祕密主汝聽。此大教一切如來之所宣說。五佛頂王普通而說。能作大奇特微妙。略說不廣。并真言若有成就修行者。彼人次第如教而得成就。世尊作是。說金剛手先應一切佛頂王普通真言句殊勝三摩地說真言身。我說奉請真言曰。曩謨薄誐嚩覩瑟尼沙也翳醯呬薄誐挽達磨囉惹鉢囉底掣麼麼囉伽巘馱補澁波度波末鱗左𤚥者毘囉乞灑鉢囉底賀多麼羅波囉訖囉麼也娑嚩訶此是普通迎請真言。於閼伽中應置白花而迎請。次香等真言曰。曩謨薄誐嚩覩瑟尼沙也伊𤚥巘淡蒲澁甘度甘末臨儞半者鉢囉底車賀囉賀囉薩嚩沒馱地瑟恥諦達麼囉惹鉢囉底賀多也娑嚩訶迎請火天真言曰。曩謨婆誐嚩覩瑟尼沙也翳醯呬帝儒摩里寧銀曩曳娑嚩訶若發遣火天。加也呬也呬句。辦事真言曰。曩謨薄誐嚩覩瑟尼沙也唵吒嚕滿馱娑嚩訶此真言作一切事業時。應用護身。是大真言作大義利。亦名一切佛頂心真言。摧壞真言曰。曩謨薄誐嚩覩瑟尼沙也唵微枳囉拏度曩度曩度此名摧壞大明王佛頂真言。為除一切毘那也迦。若被侵惱時。以此真言加持水灌頂。亦用護身結方隅界。一切事業處應用。摧毀佛頂真言曰。曩謨薄誐嚩覩瑟尼沙也薩嚩尾近曩尾特網娑曩迦囉也吒嚕吒也娑嚩訶以此真言。難調惡人能作治罰。兼護助伴守方隅者。以如是等大真言。於輪王曼茶羅修真言行大威德者。作一切事業。修行者先應作是思惟。我今淨此念誦室。白芥子和護摩灰。以摧碎佛頂加持一百八遍。或以辦事佛頂應加持。念誦室散灰及芥子。即成淨室。即以此真言。於淨瓶中盛水加持。一百八遍散灑四方。或以自真言心。或以隨心加持。即成攝授處所。以摧壞佛頂真言。加持四枚佉陀羅木橛一百八遍。於淨室中四方釘之。即成結曼茶羅界。無能勝佛頂真言曩謨薄誐嚩覩瑟尼沙也薩嚩怛囉波囉爾多也唵奢麼也奢麼也扇諦難諦達麼囉惹婆史諦摩訶尾儞也薩嚩囉他娑馱寧娑嚩訶以賢瓶盛香水。加持一百八遍。持誦者用自灌頂離一切毘那也迦障。此是無能勝佛頂大真言能息諸障礙常作於息災能除諸惡夢我今說一切頂王普通功德修行法。少分而說。若纔憶念成自身護持。誦三遍結頂髻。以灰或白芥子。加持七遍置於頭上成大加護。加持縷二十一遍。結二十一結。繫於臂上一切災禍寒熱病等悉皆消滅。若住奢麼那誦一百八遍。於一切怖畏處得加護。隨意應作貿易摩訶莽娑。又以酥護摩。一切處一切災悉得消滅。取伏藏時。以酥護摩一百八遍。離一切障難能護助伴。或取白芥子護摩一百八遍。一切諸障悉皆息除。定知有伏藏處。以乳護摩一百八遍。恣意取用無有障難。又於阿蘇羅窟門誦三十萬遍。一切關鍵悉皆破壞。或芥子和嚕地囉鹽粖。誦一千八遍。護摩二十一日日三時。窟中一切宮殿悉熾然火燒。阿蘇羅女被燒出窟門。請行者入窟。授與囉娑藥長年藥諸成就等物。或結輪王佛頂印擲於彼前。即彼倒地。又喫穬麥飲乳。誦三十萬遍得長年藥。又月蝕時勿觀月。加持乳一百八遍。成大長年藥。又於山頂乞食。誦三十萬遍。遍數滿已三日三夜不食。燒油麻。酪蘇蜜相和然阿濕嚩他木。以為護摩。從晨朝起首乃至晝夜作護摩。則得囉惹。又於山頂作緣生法身塔。或作舍利塔。於舍利塔前取百千蓮華。每一華誦一遍一獻塔。則得摩訶滿孥里主。若不成就得大邑主或鄉黨主。又法取蓮華塗白檀香。入大河水至臍。每誦一遍加持蓮華獻。獻已擲於水中。乃至百千數。獲得大伏藏。若捨施無有盡竭。又欲得敬愛成就者。白芥子和油麻油。三時護摩滿一七日。則得囉惹。及次小王皆得敬愛。又欲令婆羅門敬愛。取白華護摩。赤華剎利。黃花毘舍。黑花輸陀羅。以鹽寡婦人。以麼沙或油麻一切童女。取羯囉尾囉未敷花。七日日三時護摩。一切人得敬愛。又糠和尾沙。和苦練葉作護摩。成驅逐設咄嚕。又以芥子護摩。摧設咄嚕。又以屍林灰護摩令殞。又以芥子油護摩。一切部多鬼敬愛。又以欝金護摩一切必舍支敬愛。又結印誦真言加泮字能除鬼魅。又以覩羅斯葉燒。鬼魅現下語。又真言中加弱字。令中毒者迷悶却得穌。又真言句中加匿字。毒不行。又真言句中加莫字。制毒蛇。又屍麼舍那炭。畫作圓壇。召毒蛇及鬼魅來能禁止。又真言句中加摩字。能禁口。又真言句中加息字。禁惡星。又真言句中加吒字。摧利牙者。加速字令損支分。加底瑟姹底瑟姹縛鬼魅。加羯吒羯吒。即被縛。加𠸪乞沙路乞沙即令護持。加滿馱滿馱。或加𡃝馱𡃝馱禁喉。又日蝕時或月蝕時孔雀尾對於像前。供養誦真言。加持孔雀尾。念誦乃至日月復。此孔雀尾以手把揮曜。能現種種幻化。被毒中者令蘇。能成辦種種事業。又鹽和油麻護摩。令設咄嚕患鬼魅及虐又以瞿摩夷揑彼人形。以刀斷其支。彼即隨所斷處便損。又燒一切種柴一切花一切果一切種樹膠。令所求種種財寶皆得。又燒油麻護摩。所求財寶皆得。又燒屈屢草護摩。令得增壽。又護摩粳米則得兒。又燒蜜一切人皆得敬愛。又護摩酥得威德。又護摩乳得息災。又護摩酪得增益。又七日三時和酥護摩一切物。獲大悉地。我說大成就法。如前先行法。於山頂有舍利塔前。誦三十萬遍。然後對像前。以稻穀花和酪酥蜜。護摩一千遍。則成先行法。此先行法通一切求成就用。又入於大林不食。誦百千遍。遍數滿已則結其頭髻。即隱形。解其髻即現。又上於山頂面向日。常食乳穬麥誦十萬遍。滿已則得隱形。又法以左手作拳誦十萬遍。末後則得安怛但那。又當日蝕時。取劫波羅。以摩努沙髮作算。搵摩劣沙脂燒。以薰劫波羅中。刮取黑粖。加持一百八遍。取點眼得安怛但那。又取摩努沙心。和牛黃作丸。以三金裹。或黑月分或白分加持念誦。藥有聲置於口中。安怛但那。又取牛黃加持塗身。得持明成就。亦得最上成就。又日月蝕時。取黃牛酥。置於熟銅器中。以熟銅筋。攪念誦。取三相現。若沸眼。得聞持不忘。煙得安怛但那。爓飛騰虛空。如是雄黃黃丹成就餘物等。皆現三種相成就。又蘇路丹惹那一千三波多護摩。或於黑白分求成就。若煙安怛但那。又劍輪像杖黑鹿皮一切成就物。皆三波多護摩。依教畫像前。或無像或有舍利塔前。離無益談話處。於河山寂靜處。應修三種成就。於一切成就中得為最勝成就。又取不壞攝嚩。先與澡浴嚴飾。以佉羅橛釘繫。於白黑二月。隨取一分。應用。黑月吉日并有助伴善作護身。坐彼胸上。迷怛羅口中瀉乳糜。不間斷念誦。即其迷怛羅欲起即吐。以熟銅器承取便食。自身得成就。又取金粖置迷怛囉口中。即吐出嚴具即得持明仙若以鐵粖置彼口中。即吐出劍。若置白芥子彼口中。即吐出嚴具。若置油麻彼口中。吐出本真言教經夾。皆得持明成就飛騰虛空。又以手按彼迷怛羅口。念誦加持乃至三相現。動即諸意所求事皆說。授與長年藥。若起即成使者。其持明者欲所去處乘彼肩上隨意而往得持明仙。爾時世尊復告金剛手菩薩祕密主言。祕密主汝聽不廣而略說普通修一切佛頂等成就資少獲大利諸佛之所說此中作是言羯儞迦囉花及取蓮華蘂蘇嚕丹惹那三金而裹之應作此丸藥當於日月蝕得三種成就煖煙焰次第煖必獲敬愛煙當而隱形爓相成騰空吉祥大持明如雷振作聲旛華而動搖應知成就相及佛像動搖若見不吉祥不應求成就獻塗香花等數數應當作息災護摩法乃至於七返然後作勝法應作窣覩波福加求成就蝪蜥及烏鳴應觀成不成然後求成就念誦以為先并歸命獲果作福為有情真言必成就為少福愚夫多分為是人為此增加福成佛悲為本利益諸世間故說真言教天王帝釋等及餘大威德纔誦於彼勝及居在王宮由信獲應驗成就者當獲端嚴而常作清淨修行者不應強多事由此心雜亂如世間之人劣慧無方便於諸合練道闕緣不和合諸藥及水銀由倒壞不成三種微細故施功不獲益若取於伏藏必有王怖畏占相必生疑微細生猶豫醫術果增長攝授長年藥由持真言故悉皆而獲得長年等果報如是諸技術過患有無量以此無所獲不獲最勝福彼亦不獲福猶此心住著真言以為首必獲大福德菩提最勝果聞思及修行獲得最勝果是處諸賢聖恒常而往來是故與瑜伽成就本所尊仍於最勝集我以曾廣說見今所說者亦廣亦復略