爾時世尊。復次為利益說此事業成就。說伽他曰。當於未來世劣慧之有情為彼作利益說此小悉地若具於儀則必定而成就不擇時宿曜不擇念誦處應當請本尊而求諸悉地及鉤召於他或取於六分應如是加持及說念誦相當於念嚩時若闕加護法奪人精氣鬼盜竊成就物并拏枳寧等盜不思議物當於念誦時一切悉皆作失物得無疑取不壞攝嚩殊勝自終者割割其莾娑和調薑椒等除棄筋及骨真言者依法即應施八方先定屍林處彼住鬼羅剎真言者於彼以稻華護摩即速現神驗四衢及樹下山間大怖處高聲而唱言屍林貿莽娑鬼眾大歡喜所求皆與之成就隱形法嚴具及眼藥雄黃等悉與成就佛頂者爾時釋迦牟尼佛。觀未來有情。說速疾成就法。復說伽他曰。即取彼攝嚩如前不壞者成就迷怛囉逈樹大河側於屍莽求成清淨而洗塗香華以嚴飾及餘真言明或以輪王頂而用作加護求成如是事若不如是者魔損害不疑即應依儀軌善伴驍勇者行者坐心上結拳打彼額應誦真言王無間而多誦彼踴躍而起名拳起屍法當入於水中日出乃至夜結拳誦真言成安怛但那應取人莾娑割截而護摩依儀作成就慧者不放逸莾娑為怛囉所求皆悉地此諸佛所說貪著於女人貪染之有情戒品無所堪如是之有情歸依於三寶六念以成器應作如是思隨力而修行修行者應當勤修菩提心設離彼修習任運得成就行者而不應食於青黑物於食生厭離不坐臥高床不應鼓頰食亦不󰺅唼食所食量多少大如孔雀卵住威儀而食如是等威儀修行者應食寂默而念誦當住於木默并住於修行應住於身默而作於護摩應住於一默悉地即成佛若不如是默真言不成就於真言修行寂默而迎請當誦真言明不共他同食乃至於親族不應與同食衣服及臥具鎚銅熟銅器以灰醋物洗洗已而食用水中作念誦皆說諸儀則不應與他人而共同寢處雜居生於過貪染等攝受調弄戲笑等由此生於過吉日齋戒處須臾取時分應作諸成就自身及為他咸皆於日宿年月期限等善惡諸悉地行者次第修於三神通分此中成就勝於此勝悉地成就佛頂法於二分八日十四十五日應知如是節尤加而供養以童女縒縷復用香水洗住戒而造作應作最勝像用以白檀等更洗令清淨而不應截屈然後而加持午時應修持具戒令其淨使匠者令畫然後修真言吉日宿齋戒應成最勝像如是板等上畫得亦稱讚普通所先說佛頂等勝像當離毛髮過於緤或於板坐於師子座而畫其本形應用殊勝色而以香膠和支分皆圓具其香離甲麝用水應淨濾知已無過失智者應畫像當於像中央畫佛師子座皆以相莊嚴熾盛之光明從頂而流出法輪之大印應畫於佛前應畫如是佛金色而晃曜右畫觀自在虎皮以為裾應畫忿怒形持佛并念珠頂髻無量壽肅然具三目著蓮華色衣愍念諸有情左邊金剛手身色如青蓮應畫忿怒形以忿怒眷屬持明大女使金剛賓蘖羅金剛笑師子金剛拳聖者甘露軍吒利近身而應畫難調令調尊執持金剛拂馬頭尊明王意樂成就尊白衣尊多羅毘俱知遍照如是之聖眾持蓮左邊安一切皆應畫如彼本形狀廣大畫像儀如大曼茶羅略示畫像法如來之所說於佛世尊所兩邊應當畫無能勝大慈毫相并佛眼此等本形畫金色初日暉皆坐於蓮華彼住真言身此勝微妙像諸頂成就中以善軌則修應畫如是像善閑教法者清淨畫匠人犎牛毛作筆應取吉祥樹用此木為㡧是像依法畫應坐於茅薦當畫此佛像得此普通像一切皆成就乃於過去時是妙音童真無比威德者身中出光明猶如火聚光種種寂意樂照曜我三有如是種之光妙音身中出是時獲三地五通大威德則成為菩薩作有情利益佛頂不思議自身是如來三摩地形相示現於眾生變化於三有一切佛形相以定現輪王說大真言王能作眾生利猶如如意寶爾時世尊告曼殊室利童真菩薩言。汝曼殊室利童真。利益有情被大甲冑。以善巧方便調伏有情。種種變化色身。佛菩薩緣覺聲聞攝受有情而為說法。令其覺悟。時曼殊室利童真菩薩白佛言。世尊以幾所名號。佛頂真言三摩地行差別。世尊於世界轉。佛言所謂名俱摩羅名印捺囉帝。名鑠羯囉名壞宮。名梵王名毘鈕。名大自在名自在。名劫比羅名部丹多。名牟尼名底哩他。名羯囉沙名地。名部彌名持寶。名彌也彌也娑名一切去。名一切處面名濕嚩。名寂靜名涅槃名己化名變化。名難摧名天。名阿蘇羅名主。名尊名主宰。名最勝名引導。名調伏者名福。名吉祥名一切義成就。名世尊名商羯囉。名作寂名空。名勝義名不實。名感名名稱。名與者名悲者。名慧名三摩地。名慈名水天。名師子名犎牛。名天名龍。名藥叉名仙名大仙名作者。名流出者名世主。名毘摩質多羅名三目。名千眼名清淨。名威靈名三摩地。名三摩地出生名三摩地生。名才士名囉惹。名丈夫師子名丈夫主。名勝義名勝義實。名證名證實。名三界主名世尊。名無主名主。名眼名實。名夢蓮華名光。名火名鬼主。名離欲名寂靜欲。名遠離欲名遠離過。名壞過名盡過。名摧過名健軍主。名大王名護世。名持地名翳囉靺多。名香象名白蓮華。名說空名現空。名現悲名現道。名有名不有名分別。名無分別名離分別。名壞分別名護世。名善國名共許。名夜摩名施財。名嚩嚕拏名俱尾羅。名持國名善現。名蘇彌盧名金剛。名如金剛名天妙。名天妙趣名勇猛。名大勇猛名能生。名大能生名常。名無常名常無常。名轉輪王真言名大真言。名大藥名論師。名大論師名勝名無上。名白名說白。名丈夫名說丈夫。名娑竭羅名大娑竭羅名海名大海。名烏娜地名月。名日名羅摩。名洛乞叉麼拏名想莊嚴。名雲名大雲。名聚名大聚。名不相似名羅睺。名軍名大軍。名群名大群。名人主名大人主。名水藏名大水藏。名龍象名師子驍勇。名奇特名希熙。名大希熙。名財。名大財名具財。名大財寶名阿羅漢害煩惱。名幻化者名持幻化。名變化名作變化。名具義名能鬪戰。名非異名不異。名命名非命。名山名大山。名難壞名安樂慈住。名神通名具力。名具慧名不相似光。又曼殊師利童子。於我作如是知。名不滅不生。名真如名真性。名實際名實性。名眾法名法界。名涅槃名實。名無二名有相。名純名意成。曼殊室利童子。於此娑河世界。知我名如來名佛。名大師人天作。如是知我名離慾。童真於此世界。調伏有情行意趣中。成熟五阿僧祇百千為愚夫聲聞。示現名。作如是言說。知我爾所名號。調伏成熟眾生故。於諸契經中說。如是童真於恒河沙數佛世界中。以種種名號有情知我。童子隨調伏成熟有情。如來說法。如來無所分別無功用。無量種真言色身事相而轉。爾時世尊復告曼殊室利菩薩言而說伽他曰。白分善時日於端嚴宿曜澡洗著淨衣齋戒住儀軌八日十三日十四十五日或用於五日依儀軌而作護摩及供養應施於八方於如是等日慇懃而供養諸佛及緣覺大威德聲聞觀自在菩薩金剛手大力常憶念此等修行者慇懃供養如是等菩薩威德者聖天悉歡喜明天威德者於此修行人悉皆而歡喜行者於世天供養不應禮一切諸真言威力不思議新產及死家殘食及祭食月經女作食及以彼家食旃陀羅家食臭穢陳宿食再經於烝煮如上所說食行者不應食及獻聖眾食亦不應食啖如是等之家悉不往飲食及不往止宿破壞悉地故修行者當應三時歸三寶應發菩提心而作三種淨身淨及語淨意淨第三種常觀於六念如是常修行日日受八戒當住於律儀應作如是言阿闍梨存念稱名我某甲始從於今日至明日出時而於其中間不斷一切命不盜他財物梵行不婬慾不作於欺誑不歌舞作樂不香鬘塗彩不飲酒放逸不應非時食不臥高大床如羅漢己持我今亦如是爾時釋迦牟尼世尊。觀察金剛手菩薩。說輪王佛頂世間出世間上上真言明教。應三肘或兩肘。隨意大小應作。取細緤去毛髮者。以香湯令淨洗。安於東面。於吉日宿直。如先所說畫像法。畫人應授與八支戒。其畫人諸根圓具。成就十善業道者。於彩色中不應用皮膠。畫佛形像。身如金色作說法印。於白蓮華上結跏趺坐。如來遍身光明熾盛。從光中出眾多輪。從頂出光明。背後上應畫山峯。於下右邊應畫持誦者。如本形持香爐瞻仰世尊勢。祕密主此是輪王佛最勝畫像法。一切如來之所略說。為令愍念有情故說。爾時世尊說伽他曰。若見此佛像一切佛所說略說微妙像能滅諸罪業一切諸功德悉皆到彼岸諸天龍供養若見此勝像是人天供養現世得成就由此真言力由見此像故此即多佛說悉皆而稱讚為彼成就故決定獲悉地功德皆增長由見此像故諸罪悉皆滅此像為最勝獲四如意足功德如大海獲得勝智慧由修輪王明得清淨無垢智慧皆殊勝成佛兩足尊人天咸供養由持此真言轉輪殊勝王是人清淨者修真言行者此是諸佛體威德無與等不思議最勝天龍及藥叉羅剎與步多必舍遮起屍是等威德者見修頂輪王成就持明者悉皆而消融帝釋大威德若見成就者分座而同坐及餘威德天三界無有比與悉地者等若見彼不起頭破作七分設於俱胝劫世尊若自說功德無有盡頂王不思議若人修此者彼成就最勝得為忉利王彼人終不死無量俱胝眾圍遶往餘剎變身如佛形化諸有情類變身金剛手利樂諸有情化作天帝釋或現於梵王調伏諸有情變現為帝釋有大威神通拔濟諸惡趣地獄夜摩界餓鬼及傍生於城邑聚落曠野及山林變化諸資具飲食妙臥具愍念諸有情悉皆而給施我略說頂論修行持明者獲得五神通則成大菩薩人中最勝尊爾時釋迦牟尼佛。告一切菩薩眾。善男子汝等應受一切如來出生大三摩地。無比力超勝一切如來。住真言身一切如來族真實大印真言。無比威光神通。流出無邊奇特。現威神力能生一切菩薩。能摧一切俱胝魔。攝伏一切菩薩。令難調之人起於慈心。善男子能成辦一切事業。我今說大印。爾時金剛手白佛言。世尊世尊唯願說從一切如來支分出生大印真言。為眾生利益故。作易方便成就。佛言汝當諦聽我為汝說。我今分別解說。二手內相叉作拳。竪二大指。此是一切如來心印。即此印屈左大指入掌。是為持蓮華者印。即前印屈右大指入掌。左大指直竪。是持金剛者印真言曰。曩謨薩嚩沒馱冒地薩怛嚩南阿尾囉吽欠此是一切如來心印真言。祕密主此名大勤勇心真言。一切如來真實法。能解脫地獄傍生夜摩惡趣。能令一切有情作如來事。攝召一切菩薩。金剛手我略說。能召梵王帝釋夜摩水天俱尾羅等。住十地菩薩大自在者。尚能請召。何況餘類。如前二手作拳。舒二中指竪相合。屈上第三節。屈二頭指互安於二大指甲上。此名輪王根本大印。恒河沙數量如來之所說。未來佛當說此大輪王印。此印名大印。說為輪王頂。此明即是佛利益有情故。智者成就人。若結此印處。諸惡魔障等。是處不敢住。祕密主此輪王根本印。一切如來之所宣說。於百俱胝劫。不能盡說其福利。設於千恒河沙數劫。亦不能說其功能福利讚揚威德。爾時如來說伽他曰。智者若受持大威德菩薩俱胝魔羅眾常不被沮壞乃至百劫中不墮於惡趣若持輪王印并誦是真言由受持之福如來大師說於百俱胝劫不能而讚歎若有持此明持戒精進者應修此真言輪王大力者彼人不失慧及不失正念於千俱胝劫未嘗有忘失金剛手此大印。無比量力威德。准前根本印。二中指直竪合。是則高頂王印。以此於佛頂族中。為灌頂印。以二手虛心合掌。屈二無名指入於掌中。以二大指面。押二無名指甲上。屈二頭指相拄令圓。如傘蓋形。此名白傘蓋頂王印准前印舒二頭指。則是光聚頂王印。准前印以二頭指。各安中指第三節。是勝頂王印。是則吉祥法輪大印。名十二行相法輪印。一切佛之所說。能壞一切煩惱。若見此印。如親見如來。即此印以二頭指。㧙二中指背。即名煩惱雹印。亦名如來結跏印。金剛手此等五大印。如來族中名轉輪王大印。祕密主此輪王大印等。煩惱雹。法輪。光聚頂。勝頂。高頂。并白傘蓋頂。如是等印。悉皆是輪王印。以二手虛心合掌。雙屈二大指入掌中。此印名如來心印。亦名如來大勇猛印。以此印真言。七遍加持心。先世流轉中所作一切罪。悉皆得除滅。即頂上解散。通一切成就。以此加持自身。即成一切如來之所加持身真言曰。曩謨三滿多沒馱南唵麌那𠼝尾𠼝娑嚩訶此大真言同五字真言。修行以此護身。常應加持於心。兼用五字獲大威德力。以二手虛心合掌。十指互相交。令虛其掌。此名一切辦事佛頂印真言曰。曩謨三滿多沒馱南唵吒嚕滿馱娑嚩訶金剛手此一切辦事真言。於佛頂教中。此是一切佛頂心。於一切事業處。當用。修行者以此應護身。以右手握大拇指作拳。以左手執袈裟角。此名錫杖印真言曰。曩謨三滿多沒馱南唵度那爾多囉拏吽此是錫杖明能制難調者護身故應用常於成就處應用錫杖印印真言相應先以左手仰掌安於臍下。以右手覆左手上。右手小指與左手大指。互相加其掌令虛。名如來鉢印。當於恐怖處飢渴障難時應誦是真言諸苦悉無有真言曰。唵盧迦播攞地瑟恥多馱囉馱囉也摩訶努婆嚩沒馱跛怛囉娑嚩訶鉢真言大力諸佛所加持一切諸眾生由念除飢渴險道曠野中修行者憶念當加於自身真言印相應以二手內相交仰掌。二頭指側相拄。二大指各捻頭指下節。倒安眉間。名如來毫相印真言曰。曩謨薩嚩怛他蘗帝瓢囉曷毘藥三藐三沒第毘藥係係滿馱滿馱底瑟姹底瑟姹馱囉也馱囉也儞論馱儞論度囉拏麼尼娑嚩訶此是毫相印能具大人相能與諸悉地是印大威德若人持此印毫相威德者彼皆得成就由結誦此明用前印加持於頸。則成頸印。加持於鼻則成鼻印。如來鼻真言曰。曩謨三滿多沒馱南唵哩尼吽泮娑嚩訶行者加自鼻彼終無鼻疾於百俱胝劫彼終不患鼻二手密合掌。屈二頭指。各安中指背上。大指屈入掌。名為佛眼印。一切佛頂中應用此大印最勝滅諸罪決定得成就修輪王佛頂若常結此印清淨而受持不久彼成就一切佛頂法設積百劫福若得此印契誦佛眼真言其福與彼等此佛眼印明能成一切業即說真言曰。曩謨薩嚩怛他󰋲帝瓢囉曷毘藥三藐三沒第毘藥唵嚕嚕塞普嚕入嚩攞底瑟姹悉馱嚕左儞薩嚩囉他娑但儞娑嚩訶爾時世尊告金剛手菩薩言。金剛手此佛眼大明妃。我從十俱胝如來所。授得此陀羅尼。金剛手由憶念此明。一切真言聖天。現其修行者前。於一切真言教法悉皆成就。由誦持此真言。一切金剛族悉皆成就。是故金剛手修佛頂真言者。先當誦持此明妃三遍。或七遍或二十一遍。金剛手此佛眼大明妃。我今釋迦牟尼。說為利益諸有情故。金剛手此陀羅尼。暴惡嗔怒有情前應誦。皆得歡喜。難調暴惡鬼魅。降伏皆歡喜。於一切鬪諍言訟鬪戰。皆得寂靜。祕密主若修行佛頂真言者。不得成就。彼應以此大明妃真言相和誦之。決定有大應驗。速疾成就。若未經一二三期限。不得和誦。乃至第四遍求悉地不得成就。然後加此大明妃真言和誦。當速疾現驗得成就。初一二三四所不應加。若加之則損持明者。則用前印。以二頭指各㧙中指背。是如來眉印。一切如來說我今演說。設有訖哩底迦及嚩薩蘇天祕密大威德及欲天子等并及持犁天如是諸天類若見是印契怖畏而馳走何況地居者真言曰。曩謨三滿多沒馱南唵紇哩吽即以前眉印。開竪二大指如口形。相去中指兩穬麥。常結此口印。置於自口上真言曰。曩謨三滿多沒馱南枳哩枳哩此明大威德速疾作諸業若常加持口修行成就人彼人語無礙盡於三界中彼人常言音顯現美妙音不患口疾病無量俱胝劫自在毘紐天不伏人教令當於是人所出言皆順伏天龍鍵達王及餘大威德悉皆得調伏何況諸凡愚以右膝著地。竪左膝。左手引向後。作荅勢。以右手當心為拳。竪頭指作期剋勢。凌身向前。名為無能勝大印。能摧一切魔能除諸魔障大力欲自在世間魔軍主波旬第二名亦名欲自在世間大威德若欲作障難無量俱胝魔於彼而共住當於尼連河無量俱胝魔現種種形狀魔軍恐怖形我證無上智世間中最勝梵魔及沙門世中無所得當於晨朝時得證無上句為壞彼魔故持種種形者當時我宣說此明大威力變現天女形於大師前住摧壞暴惡魔持無量種形此中說真言曩謨三滿多沒馱南唵戶魯戶魯戰拏里摩鐙倪娑嚩訶復次祕密主無能勝大明等正覺佛說行者護身故一切時應護於大障礙處鬼魅惡形怖成就佛頂者大力能加護常加持己身常得大加護先端身結跏。作勇健坐。以左手仰掌。安臍下結跏上。舒右手竪掌向外。以大指捻無名指甲上。頭指屈在中指背。令不相著。名如來鑠訖底印。若結此印者不奪其威力今世及他世智者結此印獲得如來力若誦此真言諸佛皆加持真言曰。曩謨三滿多沒馱南唵尾惹曳摩阿鑠訖底訥馱哩吽泮吒尾惹以儞泮吒莾誐黎泮娑嚩訶三時若憶持修持輪王頂速疾得悉地三界中無礙准如前印。右手覆在左手上。相去一穬麥間。名如來臍印。此諸佛大力若能常憶念共明而相應腹中食不消懶惰於禪定若患於寒熱小腹及兩脇頭痛及諸疾除多種逼惱常獲身無疾即說成就真言曰。曩謨三滿多沒馱南唵質置質置娑嚩訶是諸如來臍是則真言印令現種種色熙怡奇持事示現諸神通種種無有盡