爾時，頻婆娑羅王見未曾見無量阿僧祇梵天、帝釋天、那羅延天、四天下轉輪聖王。見已，心大歡喜，從坐而起在一面立。爾時，四使菩薩摩訶薩及其眷屬，合掌向釋迦牟尼佛。時日行藏菩薩以瞻波迦華鬘散釋迦牟尼佛上，而讚歎曰：「於諸足中最殊勝，施諸惡見大光明，能說出世平等行，行正道者施法印，摧滅毒龍及四魔，解世煩惱佛為勝。竪堅法幢施解脫，以大法炬滅眾闇，親近善友修集定，愍眾生故說福田，佛法僧寶甚難得，人身信心亦復難。雖得人身善友難，得善友者壞煩惱，眾生惡智煩惱覆，速能為滅煩惱網。眾生沒於煩惱河，佛如大船能拔濟，我等諸佛使說欲，隨喜如來佛法藏。」爾時，日行藏菩薩白釋迦牟尼佛言：「世尊！東方過無量恒河沙佛剎，彼有世界名無盡德，佛號瞻波迦華色如來、應供、正遍知，現在說法。彼佛如來使我送欲，并問訊釋迦牟尼佛：『少病、少惱、無多患不？弟子眷屬身力樂不？常安隱不？樂聽法不？聞佛所說如教行不？樂阿蘭若不？』「世尊於此破壞眾魔，獨超眾聖轉於無礙微妙法輪。但此五濁諸惡眾生障礙未盡，於佛法輪不信受者。為是等故，彼瞻波迦華色佛說此日藏法行壞龍境界炎品一切眾生惡業盡陀羅尼欲，名四諦順忍陀羅尼，此陀羅尼有大勢力有大利益，能盡一切欲貪色無色貪，一切慢、增上慢、我慢等。如上所說，此四諦順忍陀羅尼，能壞一切魔王勢力，能令諸天心生歡喜，能令阿修羅迦樓羅生大怖畏，能令緊陀羅心生歡喜，能令摩睺羅伽生怖畏心，能壞外道，於剎利所能與知足。能攝婆羅門令入佛法，能令毘舍生大信心，能令首陀羅生歡喜心，能令女人離諸貪欲，能令智人生歡喜心，令坐禪人樂阿蘭若。能却一切種種惡事，及諸鬪諍、飢饉、疫病、夭橫死者；能除外賊、非時寒熱、惡風雨、惡獸、瀑水、苦辛枯澁諸惡觸等；能建立法幢光顯佛法，令法母久住佛種不滅。能安慰生死流轉眾生，能生盡智，能覺無生智，能裂一切無明暗聚，能捨一切苦擔能乾一切苦海。」爾時，日行藏菩薩，即說如上四諦順忍陀羅尼：「󰪺絰咃婆裔婆野波履婆隷婆醯婆訶波履婆隷必利洟仳必利洟鼻波履婆隷阿捭阿跛波履婆隷低誓低社波履波隷末隷末邏波履波隷却偈却伽波履婆隷阿盧翅阿盧迦波履婆隷薩他迷薩他麼波履波隷曷羅誓曷羅社波履婆隷徙隷徙邏波履婆隷伽迷伽麼波履婆隷阿蒱婆波履婆隷羅麼羅麼羅謎羅麼曷囉󰫭曷羅邏阿囉羅阿囉羅麼䏶蹋婆攘娜復䫂伽邏彌復䫂揭邏磨波履婆隸斫芻揭邏醯斫芻揭邏訶波履婆隸輸嚧怛囉揭邏醯輸嚧怛囉揭邏訶波履婆隸伽羅娜揭邏醯伽羅娜揭邏訶波履婆隸什婆揭邏醯什婆揭邏訶波履婆隸迦耶揭邏醯迦耶揭邏訶波履婆隸麼那揭邏醯麼娜揭邏訶波履婆隸馺跛曷利捨揭邏醯馺跛曷利捨揭邏訶波履婆隸鞞䫂娜揭邏醯鞞䫂娜揭邏訶波履婆隸怛履瑟那揭羅醯怛履瑟那揭羅訶波履婆隸憂波陀那揭邏醯憂波陀那揭邏訶波履婆隸婆𭒂揭邏醯婆𭒂揭邏訶波履婆隸闍帝揭邏醯闍帝揭邏訶波履婆隸社囉摩囉娜揭邏醯社囉摩囉娜揭邏訶波履婆隸獨佉珊多跛揭邏醯獨佉珊多跛揭邏訶波履婆隸阿囉波囉蹋陛社揭邏醯阿囉波囉蹋陛社揭邏訶波履婆隸阿跋䫂鞞婆䫂寫阿跋囉摸跛麼婆卸鞞也毘尼跋䫂阿利耶曷囉捨彌薩鞞伽羶帝莎波訶」說此呪已，白佛言：「世尊！此四諦順忍陀羅尼，是彼瞻波迦華色佛所送。」爾時，釋迦牟尼佛聞此呪已，讚言：「善哉，善哉！乃至一切娑婆世界諸佛剎中十方來眾及此剎眾，亦稱善哉，除入定者。」爾時，釋迦牟尼佛告日行藏菩薩言：「善男子！我今不起此座，於大眾中廣為眾生說此四諦順忍陀羅尼，文字及義不增不減。善男子！汝欲來此，彼瞻波迦華色佛為護汝身不怖畏故，說身受行陀羅尼，乃至說涅槃道日眼蓮華陀羅尼，汝今當為一切眾生於此宣說。」爾時，日行藏菩薩即於佛前說所持來日眼蓮華陀羅尼：「怛絰他徙阿摩帝毘盧迦麼帝󱶐隸羇䫂矣利師漚制蘇樓漚制佛地毘佛地摩訶佛地欝奴摩提欝奴摩爹鉢󰫭底篩達膩阿羅伽度蘆婆阿囉伽度蘆婆鉢󰫭底篩達膩頻豆頻豆麼底質吒質吒鉢󰫭底蒒達膩頞勒羇栴陀羅提呵呵質𢰗訶䫂膩弭訶䫂迦麼鞞祇訶䫂富娜曷囉婆曷囉栘訶䫂斫芻三摩帝訶䫂毘麼地訶䫂夜奇離訶䫂毘三麼揭離訶䫂三姥爹囉社裨訶䫂鞞麼䫂曷囉誓訶䫂咥㖑訶䫂者帝訶䫂達麼曷囉誓訶䫂蒱呼曷囉誓訶䫂跋社麼帝訶䫂噓伽曷囉捨彌訶䫂達麼徙蜜帝訶䫂婆憂波陀娜若茹若毘社樹堅毘者社若若娑羅末伽若若󱶐娑案䫂婆囉伽獨敧莎呵」說此呪已，白佛言：「世尊！彼瞻波迦華色佛為護我故，說此陀羅尼。」爾時，釋迦牟尼佛告長老耶舍：「汝可持此日眼蓮華陀羅尼。何以故？佛出世難，聞此陀羅尼亦復甚難。若佛如來及弟子眾或阿羅漢，須彌山王及於大海其德可說，此日眼蓮華陀羅尼非於一劫若百千劫可說其德。此陀羅尼如是甚深，汝當一心受持讀誦，於四眾中廣宣說之。彼娑婆界一切眾生聞此呪已，一切欲貪色無色貪悉皆除滅，乃至能得漏盡智證得涅槃樂。」爾時，香象菩薩復以偈讚：「唯佛坐於菩提樹，能壞眾魔及眷屬，獨得無上勝菩提，證知一切眾生類。佛放勝光蔽外道，如日能映諸熒火，法母三寶種常住，聖集為度諸眾生。為求善法及菩提，供養佛故同集此，唯佛甘露洗眾生。演說菩提勝行故，能度眾生更不生，盡漏盡思盡煩惱。安置眾生寂滅城，唯佛於世如妙藥，能除眾生諸憂愁。彼佛使送陀羅尼，并復問訊牟尼月，多聞智海慈悲行。」說此偈已，白佛言：「世尊！譬如有城方一由旬沙滿其中，如是一沙為一佛剎。過是數已，南方有佛世界名袈裟幢，具足五濁，佛號山帝釋王如來，十號具足，今現在說法。彼佛如來使我送欲，并問訊釋迦牟尼佛：『少病、少惱、常安樂不？弟子眾等無多患不？樂聽法不？既聞法已如說行不？樂阿蘭若不？樂坐禪不。』「佛於此剎破壞魔王及諸惡龍，光顯正法轉無障礙清淨法輪。但此佛剎諸惡眾生障礙未盡不受法輪者，為是等故，彼山王如來令我送此日藏法行壞龍境界炎品一切眾生惡業盡陀羅尼欲，名空順忍陀羅尼。此陀羅尼有大勢力有大利益，能却一切欲貪，能盡一切色非色貪，能盡一切慢增上慢，如上所說乃至能捨苦擔。」爾時，香象菩薩即說所送空順忍陀羅尼：「怛絰他頭摩帝頭摩帝惡踦頭摩帝鉢囉娑婆頭摩帝薩婆迦舍頭摩帝阿鞞却伽培鞞娜却伽碎朱叉却伽阿𭒂摸訶却伽阿那涅也却伽毘耶佛履帝却伽僧迃嘍者却伽阿泥麼却伽盧者那却伽尸棄却伽毘底寐却伽郁芻麼却伽嗚囉却伽惡敧却伽耶婆麼娜却伽尤嘍跛却伽耶婆毘娘那却伽斫芻陀妬却伽耶婆麼娜毘娘那陀妬却伽必利洟陛陀妬却伽耶婆毘娘娜陀妬却伽靼埵履悉蜜駐跛薩他娜却伽耶婆阿瑟吒達奢阿鞞尼迦佛陀達摩却伽獨佉却伽耶婆磨勒却伽毘婆𭒂娜毘敧𭒂阿那娜娜阿陛娜娜三姥陀󰫭娜娜薩婆迦囉囉娜娜薩婆僧薩他娜毘瞿跛娜娜阿緊柘若娜娜叉婆叉婆伊犁伊儸伊犁伊羅寐利蘇波呵」說此呪已，白佛言：「世尊！此陀羅尼是彼山王如來所送。」爾時，釋迦牟尼佛心大歡喜讚言：「善哉，善哉！并及一切娑婆世界諸大集眾，皆大歡喜同讚善哉，除空靜處入禪定者。」爾時，釋迦牟尼佛語香象菩薩言：「善男子！我今不起此座，於大眾中廣為眾生說此空順忍陀羅尼，文字及義不增不減。善男子！汝欲來此，彼山王佛為護汝故，說無量根陀羅尼，汝可說之。何以故？能却一切心受行故，得平等一切智智故，四魔境界壞故，法母三寶性不斷故。」爾時，香象菩薩白佛言世尊：「我今當說。」即於佛前，說所持來無盡根大授記陀羅尼：「怛絰他捨囉娜毘夜也式叉毘夜也徙寐履帝毘夜也鉢囉河拏毘夜也矣履地毘夜也因地利毘夜也囉󰫭毘夜也蒲騰伽毘夜也三摩地毘夜也陀羅尼毘夜也羼帝毘夜也毘梨耶毘夜也闍娜毘夜也鉢邏若阿霤必也毘夜也阿紉社毘夜也摩伽毘夜也遏鼻娘毘夜也鉢囉帝三陛爹毘夜也步寐毘夜也坒絰耶毘夜也摩訶梅怛梨毘夜也摩訶迦霤那毘夜也摩訶牟帝多毘夜也摩呼卑叉毘夜也必利洟鼻毘夜也薩埵毘夜也達摩毘夜也答摸毘夜也阿盧迦毘夜也鉢囉帝婆娜毘夜也鉢囉帝輸盧得迦毘夜也伽伽那毘夜也摩霤䫂毘夜也鉢囉帝多三姥波爹毘夜也輸娜多毘夜也阿尼蜜多毘夜也揜鉢囉尼系多毘夜也侯嘍䫂毘夜也瞿沙毘夜也緊柘那毘夜也阿鼻三麼夜毘夜也阿怒娜阿奴娜阿𭒂呵者者者遮囉者遮囉毘姥柘陛斫芻者遮囉毘姥毘夜也毘姥察夜毘姥阿磨毘夜也毘姥阿三姥阿遮囉毘姥塢眵陀毘姥阿迦舍毘姥驃鉢舍麼毘姥阿那婆婆毘姥阿呵呵毘姥阿囉婆囉毘姥優波舍麼毘姥薩利羅毘姥娑波呵」說此呪已，白佛言：「世尊！此是山王如來所說無盡根授記陀羅尼，護我身故。」爾時，釋迦牟尼佛告長老憍陳如：「汝可受持讀誦此無盡根陀羅尼。憍陳如！佛出世難，聞此陀羅尼者亦復倍難。善男子！若佛如來或佛弟子大阿羅漢等，於百千劫可得數知一切眾生三世心心數法，此陀羅尼德非百千劫說能盡其邊。以是故，憍陳如！當受持此無盡根陀羅尼，於四眾中如聞廣說。若有眾生得聞此法，能盡惡業乃至得四無礙不壞辯才，能常樂說於三界中得最勝身。」爾時，炎德藏菩薩摩訶薩合掌向釋迦牟尼佛，以偈讚曰：「六道煩惱苦所㵱，佛智如船自他度，六根所迷魔羂縛，佛出世難說實道。智人能捨六種家，佛為世親除儉法，得六神通諸三昧，諸佛大聖實語者，能解眾生流轉縛，我等信心聞佛讚，世親使我來此剎，唯願世尊聽我說。」爾時，炎德藏菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！西方過四十二恒河沙等佛剎，有佛世界名堅固幢，佛號智德峯王如來，十號具足，今現在說法。彼佛如來使我說欲，并問訊釋迦牟尼佛：『安隱住不？起居輕利不？弟子眾等無多患不？樂聽法不？若聽法已能如說行堅固住不？樂阿蘭若行不？』「如來於此破壞眾魔及龍眷屬，光顯正法最勝無礙轉妙法輪。但此世界諸惡眾生障礙未盡，於佛法輪不順行者，是故彼佛說此日藏法行壞龍境界炎品一切眾生惡業盡陀羅尼欲，所謂無願順陀羅尼。此陀羅尼有大勢力有大利益，能盡一切欲貪色無色貪，一切慢增上慢我慢等，如前所說能裂一切無明暗聚，能捨一切苦擔。」爾時，炎德藏菩薩，即說所送無願順陀羅尼：「怛絰他舍摩那舍婆阿婆叉舍婆斫芻舍婆輸嚧哆囉舍婆伽拏舍婆視婆舍婆迦耶舍婆摩那舍婆叉婆毘陀斫芻畢利洟鼻叉婆輸盧哆囉阿婆叉婆伽羅拏帝闍叉婆什婆婆喻叉婆迦耶羯羅摩叉婆摩那烏闍叉婆阿盧迦若那叉婆毘闍僧羯摩叉婆唵句囉呿伽叉婆婆摩嘍畢也鼻耶叉婆舍摩迦闍叉婆叉耶囉娑叉婆羯哆鼻耶婆叉婆耶耶那泥那都那阿婆泥那都那那耶波那夷那都那伊沙伊婆都度呿󰪺莎呵」說此呪已，白佛言：「世尊！此無願順陀羅尼，是彼智德峯王如來所送。」爾時，釋迦牟尼佛及一切娑婆世界諸大集眾，皆讚：「善哉，善哉！」唯除在定。爾時，釋迦牟尼佛告炎德藏菩薩摩訶薩言：「善男子！我今不起此座，於大眾中廣為一切眾生說此無願順陀羅尼，文字句義不增不減。善男子！汝從彼來，智德峯王佛為護汝故，說智慧依止陀羅尼，汝今當為一切眾生於此宣說。若有眾生聞此法已，所有上中下結，欲有因緣所生煩惱悉皆微薄，復能除却恒河沙劫生死之苦，一切惡業亦皆除滅，一切善根具足圓滿。」爾時，炎德藏菩薩白佛言：「世尊！如是，如是！我今當說。」即於佛前說智慧依止陀羅尼：「怛絰他佉伽波利眵提伽唎婆叉西伽跋梨鼻也鉢囉婆伽叉叉婆踰岐鉢底呵梨奢磨那四迦涕三摩迷伽闍師阿叉夜那低叉婆跋栘禰䭾那闍師婆摩娜闍師娑摩伽邏闍師阿地呵奢夜闍師鼻鉢囉婆闍師西叉闍師西禰夜闍婆闍師娑利囉瞿咥夜闍師娑利羅瞿咥夜阿鞞綺婆那鳩世薩檀拘帝私婆檀那梯毘哆鉢囉鼻利低嘔波羯囉磨那梯阿那比地夜跋羅仚鉢羅帝羯迷那三迦太夜世薩盧遮那婆迷拘嚧太梨迦摩薩世阿世奢佉岐那夜軍闍鼻地夜跋泥羯羅那跋泥欝遮跋泥三迷摩迦梨奢利夜跋泥摸伽闍師呵利拘那婆那夜那目仚娑囉叉拘梨那羅延拏樹梨因陀羅婆薩泥烏阿阿婆阿阿阿何羅婆阿婆囉阿婆囉阿羅薩彌伽豆佉禰提囉涅槃醯莎和呵」說此呪已，作如是言：「此是智德峯王佛所說陀羅尼。」爾時，釋迦牟尼佛告長老舍利弗言：「汝可受持此智慧依止陀羅尼。所以者何？佛出世難，聞此陀羅尼亦復倍難。舍利弗！若佛如來及佛弟子大阿羅漢，於百劫中可得知此四天下微塵等數，此智依止陀羅尼德於百千劫說不能盡，此陀羅尼如是甚深，是故應受持讀誦，於此眾中廣為人說。若有眾生能聽受者，彼人所有下中上欲有因緣所生煩惱，及色無色有因緣所生煩惱皆悉微薄，復能除却恒河沙劫生死之苦五無間業，及於女人舊所造業皆悉除滅，乃至漏盡得涅槃道。」爾時，虛空藏菩薩摩訶薩合掌向佛，而說偈言：「如來真實知法界，示魔眾生正真道；若有真實生信心，是則能破三惡道。供養如來一香華，無量世受無上樂，無量世中身具足，亦得無上真智慧。若能一聞是總持，即能摧滅諸煩惱，一切人天所供養，獲得無生及盡智。華德藏佛功德具，彼佛使我來問訊。」爾時，虛空藏菩薩白釋迦牟尼佛言：「北方去此八十恒河沙世界，彼有佛剎名一切香上，具足五濁，佛號德華藏如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，今現在說法。彼佛使我送欲，并問訊釋迦牟尼佛。如來於此降伏眾魔及龍眷屬，最勝無礙轉妙法輪。但此剎中諸惡眾生，於佛法輪不順行者，是故彼德華藏佛，說此日藏法行壞龍境界炎品一切眾生惡業盡陀羅尼欲，所謂奢摩裴多悉致那利陀羅尼。此陀羅尼能令眾生得大勢力得大利益得大安隱，能除一切病苦，能壞一切煩惱一切陰入界，能差別知一切法，能示一切方便，能清淨涅槃道，能令一切眾生心生歡喜，能入一切法門無有障礙。能以正法降伏外道令住佛法，能壞一切魔王境界。此陀羅尼有大力用，善攝一切諸魔外道令失勢力，能令諸天生大歡喜，能令夜叉心生知足，能怖阿修羅，能壞金翅鳥，能令緊陀羅生大歡喜，能令摩睺羅伽不敢迴顧，能令外道默然無對，能令剎利心生歡喜，能令婆羅門信入佛法，能令毘舍首陀羅等皆大歡喜，能令女人不樂多欲，能令懷孕女人產生安隱，能令多聞人心不失念，能令坐禪人樂阿蘭若，能除一切患難一切鬪諍飢饉疾疫，能除內外姦宄，能除非時寒熱風雨暴水、苦辛枯澁惡觸等事。能光顯法母建立佛法，紹三寶種令不斷絕，於生死中作大安慰。能生盡智，能證無生智，能壞無明暗聚一切苦擔。此名奢摩裴鞞多悉致陀羅尼。」爾時，虛空藏菩薩即於佛前說奢摩裴多悉致那利大授記陀羅尼：「怛絰他摩那叉阿婆叉羅伽婆叉閻羅叉末摩那叉阿婆叉曼陀叉那荼叉那荼囉休鼻薩那吒佉伽那吒阿吒那吒拘那吒鉢利鳩薩那吒那荼那吒富利迦那吒欝怛羅那吒迦毘那吒軍闍那吒蘇目伽那吒遮婆茂囉那吒佉伽凡鉗婆囉那吒富沙迦囉那吒系娑欝盧達囉那吒三摩羅耶那吒失囉鳩三憍怛吒怛羅摩妬佉囉婆提畜叉婆帝囉竪豆婆那摩羅竪婆呵呵那否智僧低囉闍婆阿摩囉闍竪摩呼囉伽闍羅阿禰拏婆囉阿禰拏叉阿婆阿唎伽禰拏叉󱶐沙󱶐婆都豆佉寫莎波呵」說此呪已，白佛言：「世尊！此陀羅尼有大勢力，有大利益，彼德華藏佛令我送來。」爾時，釋迦牟尼佛讚言：「善哉！」及一切大眾皆讚：「善哉！」除坐禪者。爾時，佛告虛空藏菩薩摩訶薩言：「善男子！我今不起此坐，廣為大眾說此陀羅尼，文句及義不增不減。善男子！汝從彼來，德華藏佛為護汝故說陀羅尼，令惡心者生歡喜心，諸不信者悉皆惛睡。此陀羅尼從德華藏佛所久修四無量行生，汝今當為一切眾生於此宣說，若有聞此陀羅尼，一切惡人皆生歡喜。」爾時，虛空藏菩薩即說一切惡心眾生生歡喜心不信眾生悉皆惛睡陀羅尼：「怛絰他浮呼鼻利呵浮浮羅󱶐邏囉浮一邏娑呵呵籌伽籌伽伽那叉奢摩奢摩蜜多囉蜜多羅斫迦羅跋帝帝隸娑伽囉帝隸豆利哆吲寐吲利呼跋醯那羅闍齋夜婆那蜜低黎綺底蜜低梨婆利蜜低梨始佉蜜低黎摩都囉蜜低黎佉伽蜜低黎薩都闍蜜低黎薩婆羯摩蜜低黎摩那跋利哆蜜低黎陀胝漯婆囉蜜低黎莎和呵」說此持已，一切惡龍各還所住悉皆睡眠，唯除得忍不退轉者；乃至惡夜叉、惡阿修羅、惡迦樓羅、惡緊那羅、惡卑離多、惡毘舍闍、惡富單那、惡迦吒富單那，彼一切眾各還所住皆悉睡眠，唯除得忍不退轉者。若復有人惡心麁獷無有慈悲，彼此懷恨常不捨離，不畏當來墮於惡道，造五無間誹謗正法，毀呰聖人樂行不善，彼惡眾生聞此呪已悉皆惛睡；有信心者得慈悲心、不鬪諍心，得不濁心，得念法緣心，畏當來世墮三惡道，得恭敬三寶心，得念法心、念寂滅心。一切眾生聞此陀羅尼已，即得住於如是等心。爾時，虛空藏菩薩白佛言：「世尊！我欲來此，彼德華藏佛為護我故，說此陀羅尼。」爾時，釋迦牟尼佛告長老目乾連言：「汝可受持此陀羅尼。目連！如來、多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀出世甚難，聞此陀羅尼亦復倍難。所以者何？此陀羅尼從無限齊四梵行生。「目乾連！如來百千劫不行餘業，說此陀羅尼義，一切天人無有能知者，乃至十地菩薩亦不能知，唯除諸佛。此陀羅尼如是甚深如是大力，能與大利益，能速滿足阿耨多羅三藐三菩提，又能滿足大慈大悲教化眾生。是故，目連！汝當受持讀誦此陀羅尼，於大眾中廣為人說。若有聞此陀羅尼者得大利益，多瞋眾生於未來世應受惡者，皆悉盡滅不受果報，能知生死多諸過惡，修大善根取大福德，親近大善知識供給供養，是故速得不退阿耨多羅三藐三菩提。「目連！此陀羅尼能然法燈，紹三寶種。」