已如是解四十不共法竟。應取是四十不共法相念佛。又應以諸偈讚佛。如現在前對面共語。如是則成念佛三昧。如偈說。聖主大精進四十獨有法我今於佛前敬心以稱讚如意及飛行其力無邊限於聖如意中無有與等者聲聞中自在他心智無量善能調伏心隨意而應適其念如大海湛然在安隱世間無有法而能擾亂者諸佛所稱歎金剛三昧寶得之在胸中如賢懷直心善知不定法四無色定事微細難分別盡知無有餘眾生若已滅今滅及當滅唯獨有世尊智慧能通達善知不相應非色法中事一切諸世間悉皆不能知世尊大威力功德不可量智慧無邊際皆無與等者於四問答中超絕無倫匹眾生諸問難一切皆易答若諸世間中欲有害佛者是事皆不成以成不殺法若於三時中諸有所說者言必不虛設常有大果報凡有所說法無非是希有義趣尚不謬何況於言辭於三聖弟子上中下差別四雙八輩等第一大導師身口意業命畢竟常清淨是故於此中不復須防護自說一切智心無有疑畏若人來難我恐有所不知自說漏盡相盡到無漏邊心無有疑畏餘漏有不盡自說障礙法於中無疑難雖有用此法不能為障礙所說八聖道心無有疑畏有言是八道不能至解脫如實知是因是果及與非故號一切智名聞流無量三世所有業是諸業定報及非定果報種種皆悉知諸禪三昧中麁細深淺事皆悉能了知禪中無等者先知眾生根上中下差別種種樂及性隨宜而說法行道得諸利兼以化導人是以弟子眾如實得善利宿命知無量天眼見無邊一切人天中無能知其限住金剛三昧滅煩惱及氣又知人漏盡故名漏盡力煩惱諸禪障一切法障礙三礙得解脫號無礙解脫四十不共法功德不可量無能廣說者我已略說竟世尊若一劫稱說此佛法猶尚不可盡況我無此智世尊大慈蔭無量業善集四功德處故得佛無量法世尊所稱說四功德勝處我今還以此稱讚於如來三十二相具相有百福德八十種妙好三界誰能有三千大千界眾生所有福果報為百倍相有如是德如此諸福德并及其果報復以為百倍成一白毫相三十相一一福德及果報復以為千倍成一肉髻相世尊諸功德不可得度量如人以尺寸量空不可盡從初發大心為度眾生故堅心無量劫是故成佛道精勤欲成滿如此之大願無量劫數中行諸難苦行如諸往古佛說四功德處無量劫乃成今得安住中本為護實諦捨身及親愛財寶諸富樂是故得具足無量劫數中見聞覺知法每先善思惟而後為人說若於不見等及於中有疑而能如實說所益無有量不說他匿事嫌譏而拒逆念常在安慧順化令安隱第一真妙諦涅槃實為最餘者皆虛妄世尊德具足飲食臥具等堂閣妙樓觀名好象馬車端嚴諸婇女金銀珍寶等聚落諸城邑國土及榮位并以四天下愛子所親婦支節及頭目割肉出骨髓及以舉身施憐愍諸眾生悉施無所惜為求出生死不以求自樂虛空諸星宿地上所有沙世尊菩薩時布施數過是終不以非法求財而布施無有不知施無侵惱人施不貪惜好物而以惡者施無諂曲心施無惜而強施無恚無疑心無邪無輕笑無厭無不信䫌面等布施無有分別心此應彼不應但以悲心故平等而行施不輕於眾生以為非福田見聖心恭敬破戒者憐愍不自高其身卑下於他人亦不為稱讚不求報等施無悔無憂愁無惡賤心施無待急恨心無法應當施無不敬心施無棄著地施無求惱者施無垢競勝施無戲弄求者無不自手施不輕於少物以多自高施不以聲聞乘辟支佛乘施不限一世施無有非時施世尊無數劫行諸希有施皆為無上道不為求自樂於諸佛法中出家行遠離修習諸佛法為諸人天說說如是施法於諸施中上猶如日光明星月中殊勝如是勝捨處超越諸天人猶亦如世尊一切世間上是故能具足如是勝捨處名聞無量劫流布無窮已世尊無量劫護持清淨戒開諸禪定門為得深寂處先離於五相後行八解脫入淨三三昧亦住三解脫世尊善分別六十五種禪無有一禪定先來不生者於此諸定中亦不受其味世尊因諸定得三種神通以此度眾生是故一切勝世尊無量劫等心弘慈化阿僧祇眾生令住於梵世能以巧方便善說禪定故世尊菩薩時常於無量世無貪煩惱纏而往來世間過去得值者無量生天上過去諸菩薩所可行寂滅世尊菩薩時亦等無有異是故於寂滅勝處悉充滿世尊菩薩時所有諸智慧以慧求菩提今成是慧報一切所資食如人依地生世尊於世世捨十闇惡道常行十善道斯由慧氣分捨五欲五蓋得種種禪定無量劫數世不從他人受善哉大聖尊悉是慧勢力眾生因世尊無量生六天亦令至梵世斯皆由慧力世尊於生死苦樂所迷悶不失菩提心斯皆是慧力世尊於生死不樂而常在樂涅槃不取斯皆是慧力安坐道場時降魔及軍眾度脫諸群生斯皆是慧力本求菩提時集無量助法聞者常迷悶何況能受行世尊能堪忍斯皆是慧力經書諸技術世世生自知亦能兼教人斯皆是慧力親近無量佛悉飲甘露教種種諮請問亦隨而分別經法智慧中未曾有悋惜乃至僕僮奴亦諮受善語世尊以是故慧勝處流布世尊於前世求是菩提時於一切眾生行大慈悲心以第一智慧常出大勢力悉作無量種希有諸難事一切諸世間盡共無量劫說之不可盡亦非算數及如是等諸事超越於人天一切世間中奇特無有比大業所獲果具足一切智能破生死王安住法王處菩薩應以此四十不共法念諸佛法身佛非色身故是偈次第略解四十不共法六品中義。是故行者先念色身佛。次念法身佛。何以故。新發意菩薩。應以三十二相八十種好念佛。如先說。轉深入得中勢力。應以法身念佛心轉深入得上勢力。應以實相念佛而不貪著。不染著色身法身亦不著善知一切法永寂如虛空是菩薩得上勢力。不以色身法身深貪著佛。何以故。信樂空法故。知諸法如虛空。虛空者無障礙故。障礙因緣者。諸須彌山由乾陀等十寶山。鐵圍山黑山石山等。如是無量障礙因緣。何以故。是人未得天眼故。念他方世界佛。則有諸山障礙。是故新發意菩薩。應以十號妙相念佛。如說。新發意菩薩以十號妙相念佛無毀失猶如鏡中像十號妙相者。所謂如來應供正遍知明行足善逝世間解無上士調御丈夫天人師佛世尊。無毀失者。所觀事空如虛空。於法無所失。何以故。諸法本來無生寂滅故。如是一切諸法皆亦如是。是人以緣名號增長禪法則能緣相。是人爾時即於禪法得相。所謂身得殊異快樂。當知得成般舟三昧。三昧成故得見諸佛。如鏡中像者。若菩薩成此三昧已。如淨明鏡自見面像。如清澄水中見其身相。初時隨先所念佛見其色像。見是像已後。若欲見他方諸佛隨所念方得見諸佛無所障礙。是故此人。雖未有神通飛行到于彼而能見諸佛聞法無障礙是新發意菩薩於諸須彌山等諸山無能為作障礙。亦未得神通天眼天耳。未能飛行從此國至彼國。以是三昧力故。住此國土得見他方諸佛世尊。聞所說法常修習是三昧故。得見十方真實諸佛。問曰。如是定以何法能生。云何可得。答曰。親近善知識精進無懈退智慧甚堅牢信力不妄動以是四法能生是三昧。親近善知識者。能以是三昧教誨人者名為善知識。應加恭敬勤心親近莫有懈怠廢退捨離則得聞是深三昧義利智通達智不失智。名為堅牢信根深固。若沙門婆羅門若天魔梵及餘世人無能傾動。名為信力不可動。如是四法。能生三昧。復次。慚愧愛恭敬供養說法者猶如諸世尊能生是三昧慚愧愛恭敬者。於說法者深生慚愧。恭恪愛樂供養如佛。如是四法能生是三昧。復次初四法者。一於三月未甞睡眠。唯除便利飲食坐起。二於三月乃至彈指不生我心。三於三月經行不息。四於三月兼以法施不求利養。是為四。復有四法。一能見佛。二安慰勸人聽是三昧。三常不貪嫉行菩提心者。四能集菩薩所行道法。是為四。復有四法。一造作佛像乃至畫像。二當善書寫是三昧經。令信樂者得已誦讀。三教增上慢人令離憎上慢法。使得阿耨多羅三藐三菩提。四當護持諸佛正法。是為四。復有四法。一少語言。二在家出家不與共住。三常繫心取所緣相。四樂遠離空閑靜處。是為四。初五法者。一無生忍法。厭離一切諸有為法。不樂一切諸所生處。不受一切諸外道法。惡厭一切世間諸欲乃至不念何況身近。二心常修習無量諸法定在一處。於諸眾生無有瞋礙。心常隨順行四攝法。三能成就慈悲喜捨不出他過。四能多集佛所說法如所說行。五清淨身口意業及見。是為五。復有五法。一樂如經所讚布施無有慳心。樂說深法無所悋惜亦能自住。二忍辱柔和同住歡喜。惡口罵詈鞭捶縛等。但推業緣不恚他人。三常樂聽是三昧讀誦通利為人解說令流布增廣勤行修習。四心無妬嫉。不自高身不下他人。除眠睡蓋。五於佛法僧寶信心清淨。於上中下坐深心供奉。他有小恩常憶不忘。常住真實語中。是為五復次。出家諸菩薩所學三昧法在家菩薩者是法應當知若在家菩薩欲修習是三昧一當深以信心。二不求業果報。三當捨一切內外物。四歸命三寶。五淨持五戒無有毀缺。六具足行十善道。亦令餘人住此法中。七斷除婬欲。八毀呰五欲。九不嫉妬。十於妻子中不生愛著。十一心常願出家。十二常受齊戒。十三心樂住寺廟。十四具足慚愧。十五於淨戒比丘起恭敬心。十六不慳悋法。十七於說法者深愛敬心。十八於說法者生父母大師想。十九於說法者以諸樂具敬心供養。二十知恩報恩。如是在家菩薩。住如是等功德者。則能學是三昧。出家菩薩修習是三昧法者。所謂一於戒無毀疵。二持戒不雜污。三持戒不濁。四清淨戒。五無損戒。六不取戒。七不依戒。八不得戒。九不退戒。十持聖所讚戒。十一持智所稱戒。十二隨波羅提木叉戒。十三具足威儀行處。十四乃至微小罪心大怖畏。十五淨身口意業。十六淨命。十七所有戒盡受持。十八信樂甚深法。十九於無所得法心能忍。空無相無願法中心不驚。二十勤發精進。二十一念常在前。二十二信心堅固。二十三具足慚愧。二十四不貪利養。二十五無嫉妬。二十六住頭陀功德。二十七住細行法中。二十八不樂說世間俗語。二十九遠離聚語。三十知報恩。三十一知作恩報恩者。三十二於和上阿闍梨所生恭敬忌難心。三十三破除憍慢。三十四降伏我心。三十五善知識難遇故勤心供給。三十六所從聞是法處。若得經卷若口誦處。於此人所生父母想善知識想大師想大慚愧愛敬想。三十七常樂阿練若。三十八不樂住城邑聚落。三十九不貪著檀越善知識家。四十不惜身命。四十一心常念死。四十二不存利養。四十三於諸物中心不染著。四十四無所渴愛。四十五守護正法。四十六不著衣鉢。四十七不畜遺餘。四十八但欲乞食。四十九次第乞食。五十常知慚愧心常有悔。五十一不畜金銀珍寶錢財。離諸不善悔。五十二心無纏垢。五十三常行慈心。五十四除斷瞋恚。五十五常行悲心。五十六除斷愛著。五十七常求利安一切世間。五十八常憐愍一切眾生。五十九常樂經行。六十除却睡眠。出家菩薩住如是等法中。應修習是三昧。復次。餘修三昧法亦應如是學能生是般舟三昧。餘助法亦應修習。何等是。一緣佛恩常念在前。二不令心散亂。三繫心在前。四守護根門。五飲食知止足。六初夜後夜常修三昧。七離諸煩惱障。八生諸禪定。九禪中不受味。十散壞色相。十一得不淨相。十二不貪五陰。十三不著十八界。十四不染十二入。十五不恃族姓。十六破憍慢。十七於一切法心常空寂。十八於諸眾生生親族想。十九不取戒。二十不分別定。二十一應勤多學。二十二以是多學而不憍慢。二十三於諸法無疑。二十四不違諸佛。二十五不逆法。二十六不壞僧。二十七常詣諸賢聖。二十八遠離凡夫。二十九樂出世間論。三十修六和敬法。三十一常修習五解脫處。三十二除九瞋惱事。三十三斷八懈怠法。三十四修八精進。三十五常觀九相。三十六得大人八覺。三十七具足諸禪定三昧。三十八於此禪定無所貪無所得。三十九聽法專心。四十壞五陰相。四十一不住事相。四十二深怖畏生死。四十三於五陰生怨賊想。四十四於諸入中。生空聚想。四十五於四大中生毒蛇想。四十六於涅槃中生寂滅想安隱樂想。四十七於五欲中生涎唾想。心樂出離。四十八不違佛教。四十九於一切眾生無所諍訟。五十教化眾生令安住一切功德。復次。如是三昧報菩薩應當知菩薩行是般舟三昧。果報亦應知。問曰。修習是三昧得何果報。答曰。於無上道得不退轉報。復次如經所說果報。佛語󰉈陀婆羅菩薩。譬如有人能摧碎三千世界地皆如微塵。又三千大千世界中所有草木花葉一切諸物皆為微塵。󰉈陀婆羅。以一微塵為一佛世界。有爾所世界皆滿中上妙珍寶以用布施。跋陀婆羅於意云何。是人以是布施因緣得福多不。甚多世尊。佛言。󰉈陀婆羅。我今實語汝。若有善男子。得聞諸佛現前三昧。不驚不畏其福無量。何況信受持讀諷誦為人解說。何況定心修習。如一搆牛乳頃。󰉈陀婆羅。我說此人福德尚無有量。何況能得成是三昧者。佛又告󰉈陀婆羅。若有善男子善女人。受持讀誦為他人說。若劫盡時設墮此火火即尋滅。󰉈陀婆羅。持是三昧者。若有官事。若遇怨賊師子虎狼惡獸惡龍諸毒虫等。若夜叉羅剎鳩槃荼毘舍闍等。若人非人等。若害身若害命若毀戒。無有是處。若讀誦為人說時亦無衰惱。唯除業報必應受者。復次󰉈陀婆羅。菩薩受持讀誦是三昧時。若得眼耳鼻舌口齒病風寒冷病如是等種種餘病。以是病故而失壽命無有是處唯除業報必應受者。復次󰉈陀婆羅。若人受持讀誦是三昧者。諸天守護諸龍夜叉摩睺羅伽人非人四天王帝釋梵天王諸佛世尊皆共護念。復次是人皆為諸天所共愛念乃至諸佛皆共愛念。復次是人皆為諸天所共稱讚乃至諸佛皆共稱讚。復次諸天皆欲見是菩薩來至其所。乃至諸佛皆欲見是菩薩來至其所。復次是菩薩受持是三昧者。所未聞經自然得聞。復次是菩薩得是三昧者。乃至夢中皆得如是諸利益事。󰉈陀婆羅。菩薩若我一劫若減一劫。說受持讀誦是三昧者功德不可得盡。何況得成就者。󰉈陀婆羅。如人於百歲中身力輕健其疾如風。是人百歲行不休息。常至東方南西北方四維上下。於汝意云何。是人所詣十方有人能數知里數不。󰉈陀婆羅言。不可數也。唯除如來舍利弗阿惟越致餘不能知。󰉈陀婆羅。若有善男子善女人以是人所行處滿中真金布施。若有人但聞是三昧。以四種隨喜迴向阿耨多羅三藐三菩提。常求多聞。如過去諸佛行菩薩道時隨喜是三昧。我亦如是。如今現在菩薩隨喜是三昧。我亦如是。如未來諸佛行菩薩道時隨喜是三昧。我亦如是。如過去未來現在菩薩所行三昧。我亦隨喜皆為得多聞。我亦如是求多聞故。隨喜是三昧。󰉈陀婆羅。是隨喜福德。於上福德百分不及一。百千萬億分不及一。乃至算數譬喻所不能及。是三昧得如是無量無邊果報。復次。是三昧住處少中多差別如是種種相皆當須論義是三昧所住處。少相中相多相。如是等應分別。如是事應當解釋。住處者。是三昧或於初禪可得。或第二禪或第三禪或第四禪可得。或初禪中間得勢力。能生是三昧。或少者人勢力少故名為少。又少時住故名為少。又見少佛世界故。名為少。中多亦如是。說是三昧或說有覺有觀。或無覺有觀。或無覺無觀。或喜相應。或樂相應。或不苦不樂相應。或有入出息。或無入出息。或定是善性。或有漏。或無漏。或欲界繫。或色界繫。或無色界繫。或非欲界。或非色界。或非無色界繫。是三昧是心數法。心相應。隨心行法。共心生法。非色。非現。能緣。非業。業相應。隨業行。非先世業果報。除因報。可修可知可證。亦以身證亦以慧證。或可斷或不可斷。有漏應斷。無漏不可斷。知見亦如是。不與七覺合。如是一切諸分別三昧義。皆應此中說。復次修習是三昧得見諸佛。如說。得見諸佛已勤心而供養善根得增長能疾化眾生供養名心意清淨。恭敬歡喜念佛有無量功德。以種種讚歎名口供養。敬禮華香等名身供養。是故福德轉更增長。如穀子在地雨潤生長。疾教化者令眾生住三乘中。如是菩薩增長善根。以初二攝法攝取諸眾生後餘二攝法未盡能信受初二者布施愛語。利益同事名為後二。是菩薩在初地。不能具解故。但能信受。爾時諸善根迴向於佛道如彼成煉金調熟則堪用智慧火所煉故。於菩薩所行事中。善根成熟則堪任用。是菩薩應聞地相得修果為得諸地分故勤行精進相者是相貌。因以得知。得者成就。以是法故名成就是法。修名得修行修。常念果者。從因有事成名為果。是菩薩欲得十地行。應善聞相得修果。聞者從諸佛菩薩所聞。及勝己者。為得諸地分者。為得是地分故勤行精進。此中初地相者。如先說。菩薩在初地多所能堪受不好於諍訟其心多喜悅常樂於清淨悲心愍眾生無有瞋恚心多行是七事是故堪受不諍喜悅清淨悲心無瞋等七法。是初地相。成就此堪受等七法名為得。復次堪受等七法相。即是初地得。如偈說。若厚種善根善行於諸行善集諸資生善供養諸佛善知識所護具足於深心悲心念眾生信解無上法具此八法已當自發願言我已得自度當復度眾生為得十力故入於必定聚則生如來家無有諸過咎即轉世間道入出世上道以是得初地此地名歡喜是故當知。為菩提故所得決定心。名為初地得修名。從初發心乃至成諸佛現前三昧。於其中間具說諸地功德。能生是諸功德。生已修集增長。名為初地。修果者。先已處處說得若干福德。不迴向聲聞辟支佛地。今當更說。菩薩得初地果。能得菩薩數百定等。初地分者。所有諸法合成初地。名為諸分。如麴米等合能成酒故。名酒因緣。所有諸法能成初地。名為初地分。所謂。信力轉增上成就大悲心慈愍眾生類修善心無惓喜樂於妙法常近善知識慚愧及恭敬柔軟和其心樂觀法無著一心求多聞不貪於利養離奸欺諂誑不污諸佛家不毀戒欺佛深樂薩婆若不動如大山常樂修習行轉上之妙法樂出世間法不樂世間法即治歡喜地難治而能治是故常一心勤行此諸法菩薩能成就如是上妙法是則為安住菩薩初地中問曰。菩薩何用聞是初地相等為。答曰。是菩薩初地相等法中。應善知方便。是故應聞。問曰。菩薩但應於此法中。善知方便。更於餘法中善知方便。答曰。是諸法中應善知方便。亦於餘法善知方便。問曰。若爾者可略說。答曰。有法能助地有法違於地有法能生地有法能壞地有諸地相果有諸地中得諸地清淨分從地至一地住地轉增益無能令退者從菩薩淨地至無量佛地於此諸事中應善知方便請問諸善人除破於憍慢助初地法者。所謂信戒聞捨精進念慧等。如是等及餘諸法隨順初地者。是名助法。相違法者。不信破戒少聞慳貪懈怠亂念無慧等及餘不隨順不能助初地者是。滅地法者。能令此地退失障礙不現。如劫盡時萬物都滅。何者是所謂能偷奪菩提心法。是先已說。生地法者。能生能成初地。所謂不偷奪菩提心法。是先已說。地相得果地分上已說。清淨法者。用是法能淨初地。所謂如先說。初地中七法。菩薩在初地多所能堪受不好於諍訟其心多喜悅常樂於清淨悲心愍眾生無有瞋恚心多行是七事如是七法能淨治初地。從一地至一地者。如從初地至二地從二地至三地。餘亦如是。從初地至二地得不諂曲等十心故。從二地至三地得信樂等十心故。得如是等種種心種種法故。能從一地至一地。住地轉增益者。如初地中檀波羅蜜多第二地中尸波羅蜜多又信等諸法轉得勢力。第三地中多聞多又布施持戒信等轉得勢力。餘地中亦如是。無能令退者。住是地中。若沙門婆羅門若天魔梵及餘世間無能轉者。何以故。得大功德力故。深入法性底故。大信解故。從菩薩淨地至無量佛地者。若菩薩具足清淨一切地已則得佛地。於此諸事中皆應善知方便。請問諸善人者。成就正法故名為善人。正法者。略說一信。二精進。三念。四定。五慧。六身口意律儀。七無貪無恚無癡。除捨於憍慢者。自謂我於勝人中勝。名為大慢。於與己等中勝而心自高。名為憍慢。大不如他言小不如。名為小慢。問曰。汝說於是諸法中應善知方便。得是方便何用為。答曰。菩薩若善知諸地中相得不得成佛道終不轉初地相名助諸地等七法。得名相違法有八種。滅等八法不應行。若菩薩善知是法不得佛道終不退轉。