問曰。十善道令何等人至辟支佛地。答曰。於聲聞所行十善道轉勝深禪不隨他常憙於遠離恒樂善修習甚深因緣法遠離方便力及以大悲心少欲及少事惡賤憒閙語常樂遠離處威德深重人喜為福田地常觀於出性成辦有理事恭敬於諸主已成就繫心知心在所緣常樂於禪定中人之勢力樂於出家法善心不縮沒得慧光明者或從二勝處或三勝處來十善之業道能令如是人至於緣覺地於聲聞所行十善道轉勝者。過聲聞人所行十善道。而不及菩薩所行。作是念。聲聞人應隨他聞而行道然後得自證智慧。我則不然。不樂隨他人。以是故。我應令十善道轉勝。以是因緣故。我樂不隨他十善道。令我至辟支佛地。如是思惟已常樂於遠離。作是念。若我常樂憒閙則為集諸惡不善法。以近可染可瞋可癡事故。於是遠離中應修習甚深因緣法。復作是念。若我不修習甚深因緣法者則不得不隨他智。我今何故不常修習甚深因緣。然後可得不隨他智。甚深者。難得其底不可通達。一切凡夫從無始生死中所有經書及其技藝皆可得其邊底。唯甚深因緣不可得底。如兔等小虫不能得大海邊底。若人有方便大悲心及修集甚深因緣即得阿耨多羅三藐三菩提。若離此二事修集甚深因緣智則成辟支佛。方便名於成就教化眾生中種種思惟而不錯謬。亦於甚深法不取相大悲名深。憐愍眾生。勝聲聞辟支佛。何況凡夫。少欲少事惡賤憒鬧語。如是則得辟支佛地。若大欲大事好聚眾人。為方便大悲所護者。阿耨多羅三藐三菩提則為易得。何以故。求辟支佛人少欲者作是念但自度身。少事者但自成就善根不及餘人。是人捨離教化眾生事故不親近眾閙。菩薩大欲大事作是念。我應度一切眾生。以此大欲因緣故則為大事教化眾生。教化眾生此非小事。若憎惡憒鬧語則不成此事。是故菩薩入憒鬧中亦用憒鬧之語但無所著。復次覆真實功德故是為少欲。少事務故名為少事。惡賤憒鬧名少欲。樂獨處故名為少事。如是之人少欲少事。不樂眾鬧語。樂於親近遠離可畏深邃之處其心深大。是人作是念。若我住遠離可畏深邃之處人則不來。以遠離處住故。心亦深遠。若人自不深遠喜戲調者。外人往來則不為難。如是人不與眾生和合。雖捨眾生亦欲令眾生種諸善根為大利益作是念。我云何不與眾生和合亦能利益眾生。如是思惟知已。我當為眾生作福田之利受其供養。如是雖不與眾生和合。而能作大利益。是人復思惟。我云何當得福田地。即自見知。若我深樂為福田地。常觀出性。然後福田地法自然而來。乃至出性之法亦自然而來。所謂持戒禪定智慧等。復作是念。我當云何疾至福田地及出性法。我當為正觀者於諸現有理趣事中皆悉成辦供養恭敬諸主。如是福田地及出性法不久疾得。何以故。我當成辦有理之事正觀諸法能得不隨他智。又供養恭敬諸主故令善根增厚。善根增厚故智慧深厚。智慧深厚故能通達實事。能通達實事故能生厭。從厭則生離。從離得解脫。得解脫故前後所集善根得為福田。然後得證出性之法。諸主者諸佛世尊。是種諸善根時是最大因緣。是人復思惟。我云何能疾成有理趣事。是人即自知見。若我集繫心一處知其所緣。常樂禪定。是人能繫心一處則能得三昧。得三昧故有理事皆能成辦。如經中說。得禪定能如實知如實見。若人已行繫心則疾入三昧。疾入三昧故名禪定者常定者。若能如是修集諸法則為供養恭敬諸佛。若人以香華四事供養佛不名供養佛。若能一心不放逸親近修集聖道是名供養恭敬諸佛。如經說。般涅槃時佛告阿難。天雨文陀羅華及栴檀末香作天伎樂。不名供養恭敬如來也。阿難。若比丘比丘尼優婆塞優婆夷一心不放逸親近修集聖法。是名真供養佛。是故阿難。汝當修學真供養佛。如是眾功德。皆是中勢力人樂出家善心不縮沒者。最上勢力能得成佛。下勢力者作聲聞。以是故中勢力人作辟支佛。樂出家故能成眾功德。何以故。若在居家則不能少欲少事。不能身心遠離。亦不能禪定。若心縮沒不清淨者。不能成辦眾事。不能知甚深因緣法。不能證出性。不能如法真供養恭敬諸佛。如是眾生是中勢力。作是念。我中勢力人。常樂出家心不縮沒。諸所願功德事皆自然來。復作是思惟。是中勢力樂為得何果。即知當得智慧果。何以故。智慧能為照明。如經中說。諸比丘一切光明中智慧光為勝。復作是念。我所樂慧光云何當得。即知若從二勝處來。若三勝處來。二勝處者先已說。三勝處者。所謂諦捨寂滅。或諦捨慧。或諦寂滅慧。以是故我當修集如是諸勝處。我修集是已得智慧光明。所願智慧自然而至。如是相如是修集助道法者。十善道能令至辟支佛地。問曰。如仁已說。十善道能令人至聲聞辟支佛地。十善業道。復令何等眾生至於佛地。答曰。所行十善道勝於二種人無量希有修勝一切世間發堅善二願成大悲無礙善受行方便忍辱諸苦惱不捨諸眾生深愛諸佛慧於佛力自在樂盡遍行者能破邪見意愛護佛正法健堪受精進堅心化眾生不貪著自樂及無量身命一切事中上所作無過咎一切種清淨一切勝處來善道令此人至十力世尊所修十善道勝二種人者。菩薩修十善道。於求聲聞辟支佛者為轉勝。轉勝者。一心修行常修行。為自利故修行。為他利故修行。清淨修行。一心行者用意修行。常修行者不中休息。為自利故修行者。生天人因緣泥洹因緣。為他利修行者。菩薩修行十善道。迴向利安一切眾生故。以是因緣故。能度過算數眾生。清淨修行者。不壞行無雜行。不濁行自在行。具足行不貪著行。智者所讚行。壞者有行有不行。與此相違名不壞行。雜者自不作令他作。與此相違名不雜行。濁者與煩惱罪業合行。與此相違名為不濁行。自在者。破戒人為田業妻子財物所繫不得自在。持戒者無如是事。隨意自在無所繫屬。具足者。盡行一切大小戒。遮止諸煩惱。常憶念守護。為禪定作因緣。迴向佛道能令同真際法性。是名具足。不貪著者。不向世間不取戒相自高卑他。智者所讚者。聲聞法中不隨生死。但為涅槃故名智者所讚。此大乘法中。尚不迴向聲聞辟支佛乘。何況生死。但向阿耨多羅三藐三菩提。是名智者所讚十善道。問曰。修有何相名為善修。答曰。以無量希有修十善道。勝一切世間。是名善修。問曰。云何菩薩。以此修勝一切世間。答曰。諸菩薩以五事修故。勝一切世間。一願二堅心三深心四善清淨五方便。願者菩薩所行願。一切凡夫人及聲聞辟支佛人所無。以是故。菩薩所行願勝一切世間。如大智經毘摩羅達多女問中。佛因目揵連說。菩薩從初發願乃至道場。能為一切世間天及人作福田。又勝一切聲聞辟支佛。又如淨毘尼中。摩訶迦葉於佛前說。世尊善說希有。所謂菩薩初一發願勝一切聲聞辟支佛。又如偈中說。菩薩初發心與大慈悲合為於無上道即是心為勝是故以此願住於世間上堅心者。菩薩於諸苦惱所謂活地獄。黑繩地獄。合會地獄。小叫喚地獄。大叫喚地獄。小炙地獄。大炙地獄。阿鼻地獄。沸屎。劍林。灰河。阿浮陀。尼羅浮陀。阿波簸。阿羅邏。休休。欝鉢羅。拘勿陀。須曼那。分陀利。鉢頭摩。寒熱地獄中種種拷掠。如是苦惱。畜生餓鬼阿修羅人天。共相食噉互相恐怖。飢餓穀貴。從天退失。慳妬瞋惱。恩愛別離。怨憎合會。生老病死憂悲惱等。此六道中。所有諸苦若見若聞若受。修十善道。為阿耨多羅三藐三菩提時心終不壞。以是故此菩薩以堅心修十善道。勝一切世間。如說。地獄及畜生餓鬼阿修羅天人六趣苦不能動其心是故諸菩薩以此堅固心所修十善道勝一切世間深心者。大心用心愛心念心。諸菩薩以如是等心修十善道。勝一切世間。除諸佛世尊及久行菩薩。如說。深心及用心利益世間心菩薩以是心勝一切世間善清淨者。菩薩修十善業道三種清淨。餘人所無。以是故。勝一切世間。如說。菩薩人中寶具深心淨心以是善法力世間所不及方便者。菩薩以方便力修於善法。餘人所無。是故勝一切世間。無量修者。菩薩以五因緣故名無量修。一時無量。二善根無量。三緣無量。四究竟無量。五迴向無量。時無量者。謂菩薩修行善業道過於時量。時量過故。所修善業道亦無量。是故勝一切世間。如說。諸菩薩師子所修善業道過諸算數時故修善最勝善根無量者。諸菩薩修無量無邊善根。從是善根所修善業道亦無量。是故勝一切世間。如大乘法中淨毘尼經。佛告迦葉。譬如生酥滿四大海。菩薩有為善根資糧亦如是。是福德迴向無為智則大利益一切眾生。是故菩薩雖處有為能勝一切世間。如說。為一切眾生及求佛道故善根則無量以是勝世間緣無量者。菩薩不緣有量眾生故修集善根。而所修善根不言為利益若干眾生。菩薩但緣一切眾生故修集善根。是故菩薩緣無量眾生所修善業道亦無量。勝一切世間。如淨毘尼經中。佛告諸天子。如大菩薩薄有慈悲心求利益他。是心能令無量眾生得利樂。深發心菩薩。勤行精進亦如是。能教化無量阿僧祇眾生令得涅槃樂。如說。菩薩無量善功德自莊嚴皆為度眾生無量之大苦究竟無量者。初地中為發願故。已說十究竟。是究竟無量故。菩薩所修善業道亦無量。是故勝一切世間。如說。菩薩修善道從十究竟生是故勝一切無有能壞者迴向無量者。如初地中說。菩薩迴向果報無量。以是迴向果報無量。所修善業亦無量。是故勝一切世間。如說。以無量因緣修於善業道迴向佛乘故是以為最上希有者。諸菩薩修善道。以五因緣故名希有。一堪受故。二精進故。三心堅故。四慧故。五果故。堪受者。我當作天人中尊一切智慧者。能如是堪受。是為希有。若人以指舉三千大千世界。於虛空中令住百千萬劫。是事可成。不足為難。若發願言我當作佛。是為希有甚難。如說。為無量佛法立誓當作佛是人無有比何況有勝者精進者。多有人堪受發阿耨多羅三藐三菩提心。不能精進行六波羅蜜。若人以堪受發阿耨多羅三藐三菩提心。能精進行六波羅蜜。是名實堪受無量功德。精進希有故。所修善業道亦希有。如說。希有大精進凡人念已怖菩薩實行之何得不希有心堅者。有人發精進心修集佛道。若有障礙心不堅固則不能成。是故發精進安住希有。堅心中則成其事。壞諸障礙。是為菩薩修善業道第一希有。如說。若人無堅心尚不成小事何況成佛道世間無上者慧者。是堪受精進堅心皆以慧為根本。是故菩薩慧為第一希有。能生如是堪受精進堅心故。以慧為希有以慧為希有故。所修善業亦希有。如說。如有人堪受欲得於佛法精進得堅心皆以慧為本果者。修善業故得無量無邊諸佛之法。是故希有。如說。行此善道得無量功德力為諸眾生師誰聞而不行堅願者。菩薩以五因緣故名為堅願。一於聲聞乘心不轉。二於辟支佛乘不轉。三於外道事不轉。四於一切魔事不轉。五無因緣不轉。如說。聞二乘解脫何不為此道若未入於位則失菩薩道又貪外道事或為魔所壞或復無因緣自捨菩薩道善願者。菩薩以五因緣故名善願。一先籌量得失者。二知道者。三知道果者。四不貪惜自樂者。五欲滅眾生大苦者。如是作願名為善願。如說。先見世過患佛道大利益知行無上道及其無量果捨自寂滅樂欲除眾生苦發是無比願為諸佛所讚大悲無礙者。以五因緣故。知菩薩有大悲。一利安無量眾生故。於資生之物不生貪惜。二不惜身。三不惜命。四不觀時久遠。五於怨親中等心利益。如說。內外所愛物於中不貪著為利眾生故及捨於身命生死無量劫猶如一眴頃怨親中平等名菩薩大悲無礙者。菩薩以五因緣故。悲心有礙。一以地獄苦故。二以畜生苦故。三以餓鬼苦故。四以惡人無返復故。五以生死過惡故。若此五事不障其心是名無礙大悲。如說。第一地獄苦畜生餓鬼苦惡人及生死不障名大悲菩薩能如是佛說無礙悲善受行方便者。菩薩以五因緣故。名善受行方便。一知方時。二知他心所樂。三知轉入道。四知事次第。五知引導眾生。知方時者知是方處。應以如是說法。知是時中。應以如是說法知是方處。應以如是因緣度眾生。知是時中應以如是因緣度眾生菩薩先知是事已隨順而行。如說。若以世尊意為他人解說先應知二事後隨時方說若不知時方而欲說佛意不得所為利而更有過咎知他心所樂者。知他深心為在何事為何所樂。菩薩先知已。入眾生所知所樂。隨順起發度脫方便。如是則不虛也。如說。菩薩知眾生深心難測意先知其意已漸令住佛意遍知世間事自利亦利他若能如是者說名善方便知轉入道者。能轉外道凡夫意令入佛道。亦轉眾生惡事令住善事中。亦知轉聲聞辟支佛道令入大乘中。已在佛法者不令入外道。先知是事已隨順而修行。如說。若人令眾生遠離外道法及諸不善者入佛上寂滅若知諸眾生上中下之心知已能引導是名善方便知事次第者。如聲聞乘中。初說布施。次持戒。次生天。次五欲過患。次在家苦惱。次出家利樂。次說苦諦。次集諦。次滅諦。次道諦。次須陀洹果。次斯陀含果。次阿那含果。次阿羅漢果。次不壞解脫。次說諸無礙。辟支佛乘中亦說。我我所物多有過患。捨此過患之物得大利益。在家為過惡。出家為利益。次眾鬧亂語為過惡。獨行為善利。聚落為過惡。阿練若處為善利。厭離多欲多事。樂於少欲少事。守護諸根。飲食知節。初夜後夜隨時覺悟。觀緣取相樂住空舍。貴於持戒禪定智慧不現奇異。令他歡喜但自利益。樂於深法不隨他智。如大乘中次第者。初說檀波羅蜜。次尸羅波羅蜜。羼提波羅蜜。毘梨耶波羅蜜。禪波羅蜜。般若波羅蜜。初說諦勝處。次說捨勝處滅勝處慧勝處。復次初讚歎發菩提心。次十種願。次十究竟。次讚歎遠離退失菩提心法。次修集不退失菩提心法。次堅心精進。次堅固堪受。次堅誓。復次初說能得諸地法。次說能住諸地法。次說能得諸地底法。次說遠離諸地垢法。次說能作淨地法。次說諸地久住法。次說能到諸地邊法。次說能作不退失諸地法。次說諸地果。次說諸地果勢力。復次或初說歡喜地。次說離垢地。次說明地。次說炎地。次說難勝地。次說現前地。次說深遠地。次說不動地。次說善慧地。次說法雲地。如說。初施次持戒果報得生天無常在家過出家為大利次無上四諦斷結證四果是方便次第令人住初乘初說生死過次說涅槃利守護於諸根持戒及禪定不隨他智慧功德樂獨處自依不依他樂求自利樂亦不捨他人深行頭陀法其求中乘者教法相如是以四十不共說佛無量德亦說菩薩時一切所行法為利眾生故次第說是法自利及利他說種種功德亦說諸佛子所樂十種地求於大乘者如是次第度引導者。隨眾生所樂門。知是門已。以是門引導眾生。隨其所樂任其勢力而令得度。如說。或有諸眾生可以深經書難事及工巧呪術以愛語善說及資財布施戒定慧如是籌量已引來入大乘或現於女身引導諸男子復現男子身引導於女人示眾五欲樂然後說欲過而令一切人得離於五欲善行是五事。是名菩薩善受行方便。能忍苦惱者。若有人過算數劫於生死中能忍諸苦惱。十善業道能令此人住於阿耨多羅三藐三菩提。問曰。一切人皆樂樂惡苦。是人云何能忍苦惱。答曰。以五因緣故。一樂無我。二信樂空。三籌量世法。四觀業果報。五念過算數劫唐受苦惱。如說。樂無我空法又知業果報利衰等八法處世必應受亦念過去世空受無量苦何況為佛道而當不受耶不捨於一切者。或有眾生第一弊惡無有功德不可利益。菩薩於此終不生捨心。問曰。若是惡人不可度者。云何不捨。答曰。以五因緣故。一賤小人法故。二貴大人法故。三畏誑諸佛故。四知恩故。五為是世間事故出世間。如說。欲度眾生故生心持重擔於惡怨賊中心常不應捨賤小貴大人是小大差別不應眾生中愍憐心還息於諸急難中無事而利益擔於重擔時而不中懈廢若發無上心或有捨眾生若自心疲苦及惡人所害即為欺誑於十方三世佛諸佛世中尊為利益眾生行種種苦行修集於佛道佛於恒沙劫捨樂作福業若捨一惡人則為背佛恩是故惡眾生不應於中捨若人於無量阿僧祇劫中所修集佛道大悲為根本若以貪欲心瞋恚怖畏心捨一可度者是斷佛道根是故善業道能令不捨者至阿耨多羅三藐三菩提。深樂佛慧者。若人深樂佛慧。便疾得阿耨多羅三藐三菩提。以五因緣故。深樂佛慧。一佛慧無與等。二佛智能令人為世中尊。三佛以佛智自度其身。四佛智亦度他人。五佛智是一切功德住處。如說。諸佛之智慧天上及世間一切無與等何況而得勝諸佛以此智為天阿修羅一切世間人恭敬而作禮佛以智自度亦度於他人若得是佛智是功德藏者於諸佛力及自在法中樂盡遍行者。遍行名久習。一切行力名十種智力。自在名隨意所作。若人深樂佛十力及自在法中盡遍行。如是人阿耨多羅三藐三菩提不久疾得。以五因緣故樂盡遍行。一尊重諸佛教勅。二諸佛有大弟子故。三身證一切法故。四攝取墮落者。五已墮落者能拔濟之。如說。尊佛教無比佛子有四八及以六三種堪為諸天師以佛智慧眼見諸法現前逆惡斷善根及諸破戒等如是墜落人攝取而濟度若人於佛力自在中遍行涅槃及天福常在此人手於是中諸佛以佛力能為五種事。一令眾生學聲聞乘。二令眾生學辟支佛乘。三令眾生學大乘法。四力具足者令得解脫。五力劣者令住世樂。如說。諸佛以神力令厭離眾生或令學小乘中乘及大乘有力具足者令其得解脫力不具足者生天令世樂自在者。諸佛於五事中自在。一諸神通自在。二自心中得自在。三滅盡中得自在。四聖如意中得自在。五壽命中得自在。如說。飛行等自在自心得自在於滅禪定中如入出自舍一切淨不淨隨心而能轉命不為他害自緣亦無盡如是等自在一切法亦爾是故人師子名為自在者能破惡意者。所謂遠離正道。凡夫九十六種外道等。略說惡意者。說五陰為我。或言我有五陰。或言五陰中有我。或言我中有五陰。或言離五陰有我。如說。若五陰是我即為墮斷滅則失業因緣無功而解脫餘殘有四種異陰無有相無相無有法皆應如是破復次五邪見名為惡意。所謂邪見身見邊見見取戒取。如說。破因果邪見二十種身見有見及無見下事以為最但以戒力故而得於解脫如先一異破此見如是破正意八道破說名得解脫守護諸佛正法者。若人能守護諸佛所教法所謂十二部經。以其心能信能受。十善業道能令此人至阿耨多羅三藐三菩提。以五因緣故應受護正法。一知報諸佛恩故。二令法久住故。三以最上供養供養諸佛故。四利益無量眾生故。五正法第一難得故。如說。若人欲施作諸佛所受事亦令法久住以上供養佛若欲療治於眾生之重病亦知諸世尊從苦得是法以是因緣故知法為難得是故有智者應當愛護法於是中。以五因緣故。名為愛護正法。一如所說行。二令他人如法行。三除破佛法刺蕀故。四離四黑印。五行四大印。如說。自於佛法中如佛所教住悲心不悋法亦令他得住又破於魔眾及外道論師若憎佛法者以無瞋心破遠離四黑印受行四大印如是則名為愛護於正法勇健者。菩薩以五因緣故名為勇健。一破魔賊故。二破外道賊故。三破煩惱賊故。四破諸根賊故。五破五陰賊故。如說。惡魔起兵眾道樹欲害佛常求於佛便嬈亂聽者心佛日出世間魔請令涅槃常亂受學者破於解脫道乃至於今日其心猶不息是憎涅槃者善人之大賊應以戒定慧摧破魔力怨自謂有智慧常輕慢於佛以種種因緣滅佛法故出常憎佛弟子自失教他失是諸外道輩世間之大賊當以無瞋心應以多聞慧及以大心力摧破外道怨煩惱力起業輪轉墮惡道煩惱力障故不能行大道以煩惱力故墮種種邪見以煩惱力故不行甘露道以是因緣故煩惱最大賊以正念定慧破此煩惱賊若為根賊牽令人墮惡道又墮天人中不得至涅槃今此諸根賊何不以慚愧正念及智慧摧破諸根賊譬如世間人以軟語欺誑財物及刀矟以此四除賊以此五陰故受生老病死亦墮大怖畏得諸急苦惱五陰因緣故憂悲及啼哭五陰因緣故受種種諸苦是故汝當知應以知見法摧破此五陰猶如破怨賊堪受者。心志力強有大人相。見事深遠。以五因緣故。名為堪受者。一所願事成其心不高。二所願不成心亦不下。三苦惱切己其心不動。四樂事加身心亦不異。五其心深遠。若瞋若喜難可得知。如說。身心新苦至其意亦不動隨意樂事至大智心不異若瞋喜怖畏他人不能測如是深心相是說堪受者勤精進者。於五事中勤行精進。一未生惡法為不生故勤行精進。二已生惡法為斷滅故勤行精進。三未生善法為令生故勤行精進。四已生善法為增長故勤行精進。五於世間事中有所作無能障礙故勤行精進。如說。斷已生惡法猶如除毒蛇斷未生惡法如預斷流水增長於善法如溉甘果栽未生善為生如攢木出火世間善事中精進無障礙諸佛說是人名為勤精進堅心化眾生者。若菩薩於五乘中教化眾生時。供養輕慢憎愛怖畏苦樂疲極等事中其心不轉。是名堅心化眾生。五乘者。一者佛乘。二者辟支佛乘。三者聲聞乘。四者天乘。五者人乘。如說。如應以一心一切諸力勢依種種方便離於憎愛心教化諸眾生離垢心清淨令得無量世難得無上乘若人無勢力不堪住大乘次教辟支佛聲聞天人乘不貪自樂者。所謂不著一切諸樂。菩薩以五因緣故不貪自樂。一樂無常如水泡。二世樂變苦。三從眾緣生故。四從渴愛起故。五少樂如蜜渧故。如說。樂少住如泡變苦如毒食三合從觸有貪欲󰤚故生若離於貪愛更無有別樂如枯井蜜渧樂少而苦多利益眾生者不應有貪著及無量身命者。菩薩以五因緣故不貪惜身。一身不從先世來。二不去至後世。三不堅牢。四是身無我。五無我所。如說。汝身眾穢聚不淨遍充滿不從先世來不持至後世雖久好供事而破大恩分是身不堅固如沫不久壞緣生無定性無性不自在是故應當知非我非我所是身無量過不應有貪惜菩薩以五因緣故不貪惜壽命。一樂慧命故。二怖畏罪故。三念無始生死中無量死故。四與一切眾生共受故。五不可免故。如說。從多聞正論生貪慧命故怖畏失命時而起於罪惡又見一切人無脫死王者不可以財智方便力所免修集善法者何得惜是命一切事中上者。若人有所作事必能究竟。是名為上人。菩薩以五事發必得究竟。一者財物。二者布施。三持戒。四修定。五道德。如說。勤求聚財利慇懃行布施次第淨持戒精進求禪定行種種方便生八道解脫是名諸事中名之為上人所作無過咎者。是菩薩所作智者不呵。以五因緣故。所作無過智者不呵。一作可作事。二大果利。三不壞法。四次後無過。五大名聲。如說。先種種籌量自作易作事從是事所得無量大果利不妨於善法作已無惡隨善人所讚歎名聞廣流布智者所起業名為無過咎可作及易作自屬於己身無量大功德疾得果利益智者如是知後無有過咎應加勤精進而作如是事一切種清淨一切勝處來者。以五因緣故諸勝處一切種清淨。一深心清淨。二迴向清淨。三自如說行勝處。四令他人行。五離諸勝處相違法所謂妄語慳貪戲調愚癡。如說。菩薩深淨心遠離於諂曲皆以四勝處迴向於佛道先自修善法後令他人行菩薩如是者四勝處清淨十善道能令至十力世尊者。如是修習十善業道。能令人至十力。十力者名為正遍知。正遍知者則是佛。以五因緣故名世尊。一斷過去世疑。二斷未來世疑。三斷現在世疑。四斷過三世法疑。五斷不可說法疑。如說。無始過去世通達無有疑無邊未來世智通達無疑十方無有邊現在一切世出過於三世無為微妙法十四不可說亦通無有疑是故功德藏諸佛名世尊如是功德成就者十善業道能令菩薩至阿耨多羅三藐三菩提。是故求佛道者。應如是修十善業。