古經錄一卷右尋諸舊錄。多稱為古錄。似是秦始皇時釋利防等所齎經錄。舊經錄一卷右似是前漢劉向校書。天閣往往見有佛經。即謂古藏經錄。謂孔壁所藏。或秦王焚書。人中所藏者。漢時佛經目錄一卷右似是明帝時迦葉摩騰創譯四十二章經因即撰錄。朱士行漢錄一卷右曹魏時頴川沙門朱士行。於洛陽講道行經因著其錄。後往西域求經。於彼而卒。眾經錄一卷右西晉武帝代長安青門外大寺西域沙門竺法護翻譯眾經因出其錄。眾經錄一卷右西晉懷帝代永嘉中清信士聶道真稟受護公之筆匠也。後自翻經因出其錄。趙錄一卷右似是二趙時諸錄遙注未知姓氏。綜理眾經目錄一卷右苻秦代沙門釋道安所撰。自前諸錄但列經名。至於品類時代。蓋闕而不紀。後人披覽莫測根由。安乃總集名題表其時代詮品新舊。定其製作。眾經有據。自此而明。在後群錄資而增廣。是知高懷獨悟。足以垂範後昆。所撰之文。見僧祐錄。二秦錄一卷右後秦姚興弘始年長安沙門釋僧叡所撰。叡即安之弟子。神用通朗思力標舉。參譯什門多有撰緝。眾經錄四卷魏世錄吳世錄晉世錄河西錄右東晉廬山東林寺遠公弟子釋道流創撰。未就而卒。同學竺道祖續而成之。經論都錄一卷別錄一卷右東晉成帝豫章山沙門支敏度撰。其人總校古今群經。故撰都錄。敏度又撰別錄一部。眾經目錄二卷右簫齊武帝時沙門釋王宗撰見梁三藏記。釋彌充錄一卷釋道慧宋齊錄一卷釋道憑錄一卷釋正度錄一卷王車騎錄一卷始興錄一卷廬山錄一卷岑號錄一卷菩提留支錄一卷華林佛殿眾經目錄四卷隋沙門釋靈裕譯經錄一卷眾經都錄八卷已前諸錄二十五家。長房內典二錄云。上件諸錄。撿傳記有之。未見其本。故列名而已。眾經別錄二卷大乘經錄一卷三乘通教錄第二三乘中大乘錄第三右上三錄總四百三十八部。九百一十四卷。小乘經錄第四第五篇目本闕大小乘不判錄第六疑經錄第七律錄第八數錄第九論錄第十右下七卷錄。總六百五十一部。一千六百八十二卷。上下兩合有十篇。都一千八十九部。二千五百九十六卷。。元魏眾經目錄大乘經目錄一大乘論目錄二大乘經子注目錄三大乘譯經論目錄四大乘經律目錄五小乘論目錄六有目未得經目錄七非真經目錄八非真論目錄九全非經愚人妄作錄十都十件經律論真偽。四百二十七部。二千五十三卷。梁代眾經目錄眾經目錄卷第一有譯人多卷一無譯人多卷二有譯人一卷三無譯人一卷四眾經目錄卷第二有譯人多卷一無譯人多卷二有譯人一卷三無譯人一卷四眾經目錄卷第三先異譯經一禪經二戒律三疑經四注經五數論六義記七眾經目錄卷第四隨事別名一隨事共名二譬喻三佛名四神呪五總四卷都二十件凡一千四百三十三部三千七百四十一卷。高齊眾經目錄一卷成新造錄一修多羅錄二毘尼錄三阿毘曇錄四別錄第五眾經抄錄六集錄第七人作錄八都八件經律論真偽七百八十七部二千三百三十四卷。此都數與前數勘欠十一卷。不同未詳所以。從眾經別錄下四家目錄長房內典二錄具列篇題。今尋本未獲。但具存其目。唐眾經目錄五卷右內典錄中引用云唐舊錄。未見其本。似取隋五卷眾經錄編新經入。餘者大同。眾經目錄五卷大唐大敬寺沙門靜秦撰右從古錄已下三十一家諸錄之中。雖皆備述欲尋其本難可備焉。且列名題知其有據。梁出三藏記集一十五卷其序略云。祐以庸淺豫憑法門。翹仰玄風誓弘大化。每至昏曉諷持。秋夏講說未嘗。不心馳菴園影躍靈鷲。於是牽課羸志㳂波。討源綴其所聞。名曰出三藏記集。一撰緣記。二詮名錄。三總經序。四述列傳緣記。撰則原始之本克昭名錄詮則。年代之目不墜經序。總則勝集之時足徵列傳。述則伊人之風可見。並鑽柝內經研鏡外籍。云云。出三藏記集卷第一集三藏緣記第一十誦律五百羅漢出三藏記第二菩薩處胎經出八藏記第三胡漢譯經文字音義同異記第四前後出經異記第五出三藏記集卷第二新集撰出經律論錄第一新集條解異出經錄第二新集表序四部律錄第三出三藏記集卷第三新集安公古異經錄第一新集安公失譯經錄第二新集安公涼土異經錄第三新集安公關中異經錄第四新集律分為五部記錄第五新集律分為十八部記錄第六新集律來漢地四部記錄第七出三藏記集卷第四新集續撰失譯雜經錄第一出三藏記集卷第五新集抄經錄第一新集安公疑經錄第二新集疑經偽撰雜錄第三新集安公注經及新經志錄第四小乘迷學竺法度造異儀記第五長安叡法師喻疑第六出三藏記集卷第六出三藏記集卷第七出三藏記集卷第八出三藏記集卷第九出三藏記集卷第十出三藏記集卷第十一出三藏記集卷第十二出三藏記集卷第十三出三藏記集卷第十四出三藏記集卷第十五。隋眾經目錄七卷大乘修多羅藏錄一眾經一譯分眾經異譯分眾經失譯分眾經別生分眾經疑惑分眾經偽妄分小乘修多羅藏錄二眾經一譯分眾經異譯分眾經失譯分眾經別生分眾經疑惑分眾經偽妄分大乘毘尼藏錄三眾律一譯分眾律異譯分眾律失譯分眾律別生分眾律疑惑分眾律偽妄分小乘毘尼藏錄四眾律一譯分眾律異譯分眾律失譯分眾律別生分眾律疑惑分眾律偽妄分大乘阿毘曇藏五眾論一譯分眾論異譯分眾論失譯分眾論別生分眾論疑惑分眾論偽妄分小乘阿毘曇藏六眾論一譯分眾論異譯分眾論失譯分眾論別生分眾論疑惑分眾論偽妄分佛滅度後抄集錄七西域賢聖抄集分此方諸德抄集分佛滅度後傳記錄八西域賢聖傳記分此方諸德傳記分佛滅度後著述錄九西域聖賢著述分此方諸德著述分右九錄合二千二百五十七部五千三百一十卷。分為六卷總錄第七合為十卷。。隋開皇三寶錄一十五卷開皇十七年興善寺翻經學士成都費長房撰歷代三寶紀第一。從周莊王代十年甲午。至秦始皇帝子子嬰甲午年。凡二十六主四百八十一載。歷代三寶紀第二。從前漢高帝元年乙未。至後漢獻帝建安二十四年己亥。凡二十六君四百一十五載。歷代三寶紀第三。從魏文帝黃初元年庚子。至隋開皇十七年丁巳。凡四十主三百七十八載。歷代三寶紀第四譯經後漢。右從明帝永平十年丁卯。至獻帝末年歷一十一主一百五十二年。華戎道俗十有二人并古失譯。合出經律三百三十四部四百一十六卷。歷代三寶紀第五譯經魏吳。右魏吳兩代道俗十人所出經律羯磨并舊失譯。合三百一十二部四百八十二卷。歷代三寶紀第六譯經西晉。右西晉代華戎道俗十有三人并前失譯諸經戒等。合四百五十一部七百一十七卷。歷代三寶紀第七譯經東晉。右東晉代華戎道俗二十七人而所出經并舊失譯。合二百六十三部五百八十五卷。歷代三寶紀第八。右二秦之代華戎釋種一十六人。合出經論傳等一百六十四部九百四卷。歷代三寶紀第九。右五代緇素共二十七人所出三藏記錄等并及失譯。合二百三部八百五十五卷。歷代三寶紀第十譯經宋。右宋代華戎道俗二十三人。出經律論及傳錄等。凡二百一十部四百九十卷。歷代三寶紀第十一譯經齊梁周。右三代緇素共五十一人。出經律論及傳錄等。一百六十二部一千三百三十六卷。歷代三寶紀第十二譯經大隋。右隋代華戎緇素十有九人所翻新文。及新舊本論傳法式。合七十五部四百六十二卷。歷代三寶紀第十三五百五十一部一千五百八十六卷。修多羅有譯一修多羅失譯二毘尼有譯三毘尼失譯四阿毘曇有譯五阿毘曇失譯六歷代三寶紀第十四五百二十五部一千七百三十九卷。修多羅有譯一修多羅失譯二毘尼有譯三毘尼失譯四阿毘曇有譯五阿毘曇失譯六開皇三寶錄總目一卷右兼總目共成一十五卷。內典錄云。房所撰者入藏之中。凡互相謬。得在繁富。未可覆通。非無憑准。未可偏削。隋眾經目錄五卷都合二千一百九部。單本合三百七十部一千七百八十六卷。右第一卷。重翻合二百七十七部五百八十三卷。賢聖集傳合四十一部一百六十四卷。右第二卷。別生合八百一十部一千二百八十八卷。右第三卷。疑偽合二百九部四百九十一卷。右第四卷。闕本合四百二部七百四十七卷。右第五卷。其序略云。別生疑偽不須抄寫。已外三分入藏所收。至如法寶集之流。淨住子之類還同略抄例入別生。餘有僧傳等詞參文史體非淳正。事雖可尋義無在錄。內典錄云。即今京輦通寫盛行。直列經名仍銓傳譯。所略過半未足尋之。大唐內傳錄十卷歷代眾經傳譯所從錄第一。後漢朝傳譯道俗十二人所出經律等。後漢朝傳譯僧六人所出經律等南吳孫氏傳譯道俗四人所出經傳等。西晉朝傳譯道俗一十三人所出經戒等。東晉朝傳譯道俗二十七人所出經傳等。前秦苻氏傳譯僧八人所出經傳等。西晉乞伏氏傳譯僧一人所出經等。後秦姚氏傳譯僧八人所出經傳等。北涼沮渠氏傳譯道俗九人所出經傳。宋朝傳譯道俗二十四人所出經傳。前齊朝傳譯道俗二十人所出經傳。梁朝傳譯道俗二十一人所出經律傳等。後魏元氏傳譯道俗一十四人所出經論傳。後齊高氏傳譯道俗二人所出經。後周宇文氏傳譯道俗一十一人所出經論天文等。陳朝傳譯道俗三人所出經論傳疏等。隋朝傳譯道俗二十五人所出經論等。皇朝傳譯道俗等十有二人所出經論等。都合一十八代所出眾經總有二千四百八十七部八十四百七十六卷。已上一錄分為五卷。歷代翻本單重人代存亡錄第二。大乘經單重譯本并譯有無錄。大乘律單重譯本并譯有無錄。大乘論單重譯本并譯有無錄。小乘經單重譯本并譯有無錄。小乘律本譯有無錄。小乘論單重譯本并譯有無錄。賢聖集錄通大小乘。右一錄分為第六第七二卷。歷代眾經分大小乘入藏錄第三。眾經律論傳合百一部。大乘經一譯一百四部。大乘經重翻二百二部。小乘經一譯一百八部六帙。小乘律三十五部三十八帙。大乘論七十四部九千百三十紙。大乘論三十三部六十八帙。賢聖集傳四十九部一十八帙。右一錄為第八卷。歷代眾經舉要轉讀錄第四。大乘經正本二百五十四部大乘律本二十部大乘論本六十三部都合大乘經律論合三百三十七部。小乘經合一百一十八部小乘律合三十五部小乘論合二十九部都合小乘經律論合一百八十二部。右一錄為第九卷。歷代眾經有目闕本錄第五。歷代道俗述作注解錄第六。歷代諸經支流陳化錄第七。歷代所出疑偽經論錄第八。歷代眾經目始終序第九。歷代眾經應感興敬錄第十。右六錄合為第十卷。內典錄中宣律師云。余少沐法流五十餘載。宗匠成教軌範賢明。每值經詰德能無不目閱親謁。至於經部大錄欣悟良多。無論真偽思聞其異。故魏晉之後騰譯欝蒸。制錄討論居然非一。或以數列。或用名求。或憑時代。或寄參譯。各紀一隅。務存所見。斯並當時稽古識量修明。而綴撰筆削不至祥密者。非為才不足而智不周也。上集群目取訊僧傳等文勘閱詳定。便參祐房等錄。祐錄徵據文義可觀。然大小儡同三藏糅雜。抄集參正傳記亂經。拷撿始終莫能通決。房錄後出該瞻前聞。然三寶共部偽真淆亂。自餘諸錄胡可勝言。今余所撰望革前弊。。。續大唐內典錄一卷歷代眾經傳譯所從錄。大唐古今譯經圖紀四卷大慈恩寺翻經堂內壁畫古今翻譯圖變。靖邁因撰題之于壁。但略費長房錄。翻經之者紀之。餘撰集者不錄。逮至皇朝總成四卷。房所錯者此亦同然。更欲廣陳恐繁故止。續古今譯經圖紀一卷從奘法師後至輪波迦羅前紀未載今故續之。大周刊定眾經目錄十五卷大小乘經律論及賢聖集傳合三千六百一十六部八千六百四十一卷。大乘單譯經目卷第一大乘重譯經目之一卷第二大乘重譯經目之二卷第三大乘重譯經目之三卷第四大乘重譯經目之四卷第五大乘律大乘論目卷第六小乘單譯經目卷第七小乘單譯經目之一卷第八小乘重譯經目之二卷第九小乘律論賢聖集傳目卷第十大小乘失譯經目卷第十一大小乘闕本經目卷第十二見定入藏流行目上卷第十三見定入藏流行目下卷第十四合大小乘三藏及賢聖集傳等八百七十四部四千二百五十三卷。大乘經大乘律大乘論已上為入藏錄上卷。小乘經小乘律小乘論賢聖集傳二十一部已上為入藏錄下卷。偽經目錄一卷右兼偽經錄總一十五卷。