彌勒成佛經一卷一十七紙十二因緣經一卷溫室洗浴眾僧經一卷百佛名經一卷光世音大勢至受決經一卷勇伏定經二卷無思議光孩童菩薩經一卷超日明三昧經二卷照明三昧經一卷惟明十二偈經一卷法沒盡經一卷諸神呪經三卷文殊師利菩薩經一卷小郁伽經一卷諸方佛名功德經一卷十方佛名經一卷慈仁問八十種好經一卷三十二相因緣經一卷嚴淨定經一卷寶施女經一卷金益長者子經一卷離垢蓋經一卷惠明經一卷眾祐經一卷三轉日明經一卷十等藏經一卷決道俗經一卷殖眾德本經一卷小法滅盡經一卷猛施經一卷目連上淨居天經一卷菩薩齋法經一卷舍利弗悔過經一卷佛悔過經一卷大六向拜經一卷六十二見經一卷樓炭經六卷普法義經一卷舍利弗目連遊諸國經一卷奈女耆域經一卷七女本經一卷五蓋疑結失行經一卷佛為菩薩五夢經一卷摩目揵連本經一卷五福施經一卷觀行不移四事經一卷四婦喻經一卷廬夷亘經一卷廅羅王經一卷檀若經一卷龍施經一卷給孤獨明德經一卷龍王兄弟陀達誡王經一卷勸化王經一卷雁王經一卷雁王五百雁俱經一卷解無常經一卷城喻經一卷降龍經一卷邪法經一卷犯罪經一卷苦應經一卷三品修行經一卷夫那羅經一卷賈客經一卷沙門果證經一卷貧女為國王夫人經一卷誡王經一卷誡具經一卷誡羅云經一卷比丘尼戒一卷迦葉結集傳經一卷耆闍崛山解一卷雜譬喻三百五十首經二十五卷右一百七十五部三百五十四卷。沙門竺曇摩羅察。晉言法護。其先月氏國人。本姓支氏。世居燉煌郡。年八歲出家。事外國沙門竺高座為師。遂稱竺姓。誦經日萬言過目則能。而天性純懿操行精苦。篤志好學萬里尋師。是以博覽六經遊心七籍。雖世務毀譽未甞介抱。是時晉武之世。寺廟圖像雖崇京邑。而方等深經蘊在䓗外。護乃慨然發憤志弘大道。遂隨師至西域。歷遊諸國外國異言三十六種書亦如之。護皆遍學貫綜。詁訓音義字體無不備曉。遂大齎梵經還歸東夏。自燉煌至長安。後到洛陽及往江左。㳂路傳譯寫為晉文。起武帝太始二年景戌。至愍帝建興元年癸酉。出光讚般若等經一百七十五部。清信士聶承遠。及子道真。竺法首。陳士倫。孫伯虎。虞世雅等共承護旨執筆詳挍。而護孜孜所務唯以弘通為業。終身寫譯勞不告倦。經法所以廣流東夏者護之力也。末隱居深山。山有清㵎恒取澡漱。後有採薪者穢其水側。俄頃而燥。護乃徘徊歎曰。人之無德遂使清泉輟流。水若永竭真無以自給。正當移去耳。言訖而泉流滿㵎。其幽誠所感皆此類也。故支遁為之像贊云。護公澄寂道德淵美。微吟窮谷枯泉漱水邈矣。護公天挺弘懿。濯足流沙拔領玄致。後立寺於長安青門外精勤行道。於是德化遐布聲蓋四遠。僧徒數千咸共宗事。及晉惠西幸長安。關中蕭條百姓流移。護與門徒避地東下。至澠池遘疾而卒。春秋七十有八。師子月佛本生經法社經寶女問惠經。梵王變身經四自在神通經金剛藏菩薩行經光世音經寶日光明菩薩經普首童真經隨藍本經。馬王經。彌勒為女身經。摩調王經菩薩悔過法經人從所來經貧窮經。何苦經七寶經醫王經。悉鞞梨天子詣佛說偈經。四種人經閑居經。總持經腹使經。蜜具經。雜讚經女人欲熾荒迷經。多聞經。寤意經寶女下二十七經並是別生抄經從大部出今刪之。眾經目錄一卷。十二遊經一卷右一部一卷本闕。沙門疆梁婁至。晉言真喜。西域人。志情放曠弘化在懷。以武帝太康二年辛丑。於廣州譯十二遊經一部。見始興錄及寶唱錄。道神足無極變化經四卷阿育王傳七卷文殊師利現寶藏經二卷阿闍貰王經二卷阿難目佉羅經一卷右五部十六卷。沙門安法欽。安息國人。學瞻眾經幽鑒無滯。以武帝太康二年辛丑。訖惠帝光熙元年景寅。於洛陽譯道神足等經五部。光般若波羅蜜經三十卷右一部三十卷其本見在沙門無羅叉。于闐國人。以惠帝元康元年辛亥五月十五日。於陳留倉恒水南寺譯放光經一部。至十二月二十四日訖。河南居士竺叔蘭口傳。祝太玄周玄明筆受。其經梵本元是頴川沙門朱士行。甞於洛陽講道行經。至於深義往往不通。每歎此經大乘之要而譯理不盡。誓志捐身發心尋取。遂以曹魏甘露五年庚辰。發迹雍州西度流沙。至于闐寫得正品梵文九十章六十萬餘言。以晉太康三年壬寅。遣弟子弗如檀等十人送還。洛陽未發之間。于闐小乘學眾遂以白。王云漢地沙門欲以婆羅門書惑亂正典。王為地主。若不禁之將斷大法。聾盲漢地王之咎也。王即不聽齎經。士行憤慨乃求燒經為證。王欲試驗。乃積薪殿庭以火燔之。士行臨階而誓白。若大法應流漢地者。經當不燒。若其無應命也如何。言已投經不損一字。皮牒如故更覺光鮮。大眾駭服稱其神感。遂送到洛陽住三年。復至許昌二年後至陳留水南寺。眾請無羅叉等譯出。而竺道祖僧祐王宗寶唱李廓法上靈祐等諸錄。並云朱士行出者。此蓋據其元尋之人推功歸之耳。今據經後記支敏度錄諸雜目等。乃是無羅叉竺叔蘭等共譯。其朱士行停在于闐年八十而卒。依西方闍維法薪盡火滅而尸骸猶全。眾咸驚異乃呪曰。若真得道法當毀壞。應聲碎散。遂𣫍骨起塔焉。既在于闐終亡。其經定非其譯也。異毘摩羅詰經三卷首楞嚴經二卷右二部五卷其本並闕。優婆塞竺叔蘭。本天竺人。祖父婁陀。篤志好學清簡有節操。時國王無道百姓思亂。有賊臣將兵得罪懼誅。以其國豪呼與共及。婁陀怒曰。君出於微賤而任居要職。不能以德報恩而反為逆謀乎。我寧守忠而死不反而生也。反者懼謀泄即殺之而作亂。婁陀子達摩尸羅先在他國。其婦兄二人並為沙門。聞父被害國內反亂。即與二沙門奔晉居于河南生叔蘭。叔蘭幼而聰辯。從二舅諮受經法。一聞而悟。善梵晉語及書。亦兼諸文史。然性頗輕躁遊獵無度。嘗單騎逐鹿值虎墮馬。折其右臂久之差。後馳騁不已。母數呵諫終不能改。為之蔬食乃止。性嗜酒飲至五六㪷方暢。嘗大醉臥於路傍。仍入河南郡門喚呼。吏錄送河南獄。時河南尹樂廣。與賓客共酣已醉。謂蘭曰。君僑客何以學人飲酒。叔蘭曰。杜康釀酒天下共飲何有僑舊。廣又曰。飲酒可爾何以狂亂乎。答曰。民雖狂而不亂。猶府君雖醉而不狂。廣大呼。時坐客曰。外國人那得面白。叔蘭曰。河南人面黑尚不疑。僕面白復何怪耶。於是賓主歎其機辯遂釋之。頃之無疾暴亡。三日還蘇自說。入一朱門金銀為堂。見一人自云。是其祖父謂叔蘭曰。吾修善累年今受此報。汝罪人何得來耶。時守門人以杖駈之入竹林中。見其獵伴為鷹犬所啄齧流血號叫求救於叔蘭。走避數十步值牛頭人欲釵之。敘蘭曰。我累世佛弟子常供二沙門。何罪見治。牛答。此雖受福不關獵罪。俄而見其兩舅。來語牛頭曰。我等二人恒受其供。惡少善多可得相免。遂隨道人歸。既而還蘇。於是改節修慈專志經法。以晉惠帝元康元年。與無羅叉出放光經。後於洛陽自出異毘摩詰等經二部。既學兼梵晉故譯義精允。後遭艱難三月便欲遷葬。有隣人告曰。今歲月不便可待來年。叔蘭曰。夫生者必有一死。死者不復再生。人神異塗理之然也。若使亡母棲靈有地則烏鳥之心畢矣。若待來年恐逃走無地。何暇奉塋乎。遂即葬畢。明年石勒果作亂。寇賊縱橫因避地奔荊州。後無疾苦忽告知識曰。吾將死矣。數日便卒。識者以為知命。菩薩逝經一卷菩薩修行經一卷佛般泥洹經二卷大愛道般泥洹經一卷賢者五福經一卷嚴淨佛土經二卷郁伽羅越問菩薩經一卷等集三昧經一卷無量破魔陀羅尼經一卷大方等如來藏經一卷惟建菩薩經一卷檀持陀羅尼經一卷如來興顯經一卷善權經一卷海龍王經一卷持心梵志經一卷右一十六部一十八卷。沙門白遠字法祖。本姓萬氏。河內人。父威達以儒雅知名。州府辟命皆不行。祖少發道心啟父出家詞理切至。父不能奪遂改服從道。祖才思㑺徹敏朗絕倫。誦經日八九千言。研味方等妙達幽微。世俗墳索多所該貫。乃於長安造築精舍以講習為業。白黑宗稟幾且千人。晉惠帝之末太宰河間王顒鎮關中。虛心敬重待以師友之敬。每至閑辰靜夜輒談講道德。于時西府初建俊乂甚盛。能言之士咸伏其遠祖既博涉多閑善通梵晉之語。於惠帝代譯菩薩逝經等一十六部。後忽謂弟子及諸道人云。我數日宿對當至。便辭別索書分布經像及資財訖。時張輔為秦州刺史。祖與俱往。明晨詣輔共語。忽忤輔意遂為所害。時人以為知宿命矣。後少時有人。姓李名通。死而更蘇云。見祖法師在閻羅王處為王講首楞嚴經。云講竟應往忉利天。又見祭酒王浮及道士基公。次被杻械求祖懺悔。昔祖平素之日與浮每爭邪正。浮屢屈既瞋不自忍。乃作老子化胡經以誣謗佛法。殃有所歸故死方思悔耳。又長房等錄更有七經亦云祖出。今以並是別生故刪去之。謂佛問四童子經調伏王子道心經五百王子作淨土願經三幼童經二童子見佛說偈供養經五百幼童經首達經諸德福田經一卷樓炭經六卷大方等如來藏經一卷右四部一十二卷。沙門釋法立不知何許人也。智道弘拔悟物為先。於惠帝代共法炬等於洛陽譯諸福田等經四部。優填王經一卷前世三轉經一卷阿闍世王受決經一卷灌洗佛形像經一卷恒水經一卷頂生王故事經一卷求欲經一卷苦陰因事經一卷瞻婆比丘經一卷伏婬經一卷數經一卷波斯匿王太后崩塵土坌身經一卷頻毘娑羅王詣佛供養經一卷鴦崛髻經一卷難提釋經一卷相應相可經一卷慢法經一卷法海經一卷阿闍世王問五逆經一卷羅云忍辱經一卷佛為年少比丘說正事經一卷沙曷比丘功德經一卷群牛譬經一卷比丘避女惡名欲自殺經一卷福田經一卷諸經菩薩名經一卷正意經一卷明帝釋施經一卷樓炭經八卷淨飯王般泥洹經一卷貧窮老公經一卷危脆經一卷大蛇譬喻經一卷羅漢迦留陀夷經一卷爪甲擎土譬經一卷衰利經一卷眾生未然三男經一卷欲求說法經一卷羅旬喻經一卷遺教法律經三卷右四十部五十卷。沙門釋法炬。亦未詳氏族。器量高峙遊化在懷。於惠帝代初與法立同共出經法。立歿後炬遂自譯優填王等經四十部。又長房等錄更有諸經並云炬出。今以皆是別生之經。錄家誤上。今並刪之。如後所述。時非時經魔女聞佛說法得男身經大悲比丘本願經往古造行經舉鉢經以金貢太山贖罪經調達教人為惡經佛降鴦崛魔人民歡喜經鴦崛魔歸化經韋提希子月夜問夫人經福行經。惡道經息恚經。柔軟經。受持經。名稱經。浮彌經飛鳥喻經。積木燒然經波斯匿王詣佛有五威儀經。增一阿含經普施經。差摩比丘愈重病經。佛為比丘說燒頭喻經。優陀夷坐樹下寂靜調伏經。佛為比丘說大力經。四大色身生厭離經。異信異欲經。佛為比丘說三法經。葉喻多少經。佛為比丘說極深險難處經。佛為比丘說莫思惟世間經眾生身穢經。眼色相繫經。比丘於色厭離經。捨諸世務經。嬰兒喻經。轉輪聖王七寶現世間經。向邪違法經。田夫喻經。信人者生五根過患經。少多制戒經。無始本際經。羅漢遇瓶沙王經。尊者瞿坻迦獨一思惟經。人民疾疫受三歸經。恒水流澍經灰河經波斯匿王祖母命終經。鑄金喻經。木杵喻經。金師精舍尊者病經。群羊喻經。處中行道經。波斯匿王女命過詣佛經。比丘問佛多優婆塞命終經比丘分衛經。和難經。邪業自活經。比丘各言志經。和難釋經。比丘疾病經。無懼經。毒草喻經。毒喻經。馬喻經譬喻六人經阿闍世王問瞋恨從何生經。摩訶比丘經。調達喻經栴檀塗塔經無常經比丘求證人經。阿梵和利比丘無常經。比丘問佛何故捨世學道經。佛看病比丘不受長者請經。坐禪比丘命過生天經。放逸經。深淺學比丘經拘提比丘經。波利比丘謗梵行經。北方世利經。流離王攻釋子經。信能渡河經。有眾生三世作惡經。聰明比丘經。說法難值經。調達問佛顏色經曉食經須河喻經超日明三昧經二卷越難經一卷右二部三卷其本並在。清信士聶承遠。明解有才篤志務法。護公出經多參正文句。兼執筆承旨。後於慧帝代。自譯超日明等經二部。又長房等錄云。承遠更譯迦葉詰阿難經。此乃雜譬喻抄非是別翻。又漢世佛調世高及此承遠三錄俱載。誤之甚也。無垢施菩薩分別應辯經一卷諸菩薩求佛本業經一卷文殊師利般涅槃經一卷異出菩薩本起經一卷三曼陀颰陀羅菩薩經一卷菩薩受齋經一卷大方廣菩薩十地經一卷菩薩十法住經一卷十住經十二卷菩薩緣身五十事經一卷觀世音授記經一卷諸佛要集經二卷寂音菩薩願經一卷菩薩求五眼法經一卷菩薩道行六法經一卷菩薩初地經一卷菩薩十道地經一卷文殊師利與離意女論議極似維摩詰經一卷菩薩雜行法一卷菩薩所行四法一卷菩薩宿命經一卷文殊師利淨律經一卷菩薩戒獨受壇文一卷菩薩懺悔法一卷右二十四部三十六卷。清信士聶道真即承遠息。父子清悟皆以度語為業。從武帝大康初至懷帝永嘉末。其間詢稟諮承法護筆受之外。及護歿後真遂自譯無垢施應辯等經二十四部。誠師護公真當其稱。頗善文句辭義分炳。又長房等錄更有二十九經。亦云道真所出。今以並是別生抄經故。刪之不存也。菩薩奉施詣塔作願念經。師子步雷音菩薩問發心經。菩薩三法經。菩薩布施懺悔法。自在王菩薩如來警誡經。菩薩導示行經。菩薩發心時經。無言菩薩流通法經。無言菩薩經。菩薩出要行無礙法門經。光味菩薩造七寶梯經。菩薩如意神通經。菩薩戒自在經。寂音菩薩問五濁經。轉輪聖王發心求淨土經。大雲密藏菩薩問大海三昧經。溥首童真經。儒童菩薩經。波斯匿王欲伐央崛魔羅經。大光明菩薩百四十八願經。菩薩六法行經。菩薩本願行品經。菩薩苦行經。菩薩呵睡眠經。菩薩呵家過經。菩薩戒要義經。菩薩五法行經。初發意菩薩行易行法。轉輪聖王七寶具足經。眾經錄目一卷右長房等錄云。優婆塞衛士度於惠帝代出摩訶般若波羅蜜道行經二卷。云從舊道行中刪改略出。既取舊經刪略。即非梵本別翻。今載別生錄中。此不復存也。逝童子經一卷善生子經一卷文殊師利現寶藏經二卷十善十惡經一卷右四部五卷。沙門支法度。未詳何許人。於惠帝代永寧元年辛酉。譯逝童子經等四部。又僧祐長房等錄於惠帝時沙門支敏度。合兩支兩竺四本首楞嚴為八卷合一支兩竺三本維摩為五卷。既非梵本別翻。復闕其本。故此錄中刪而不載。時非時經一卷右一部一卷其本見在。沙門若羅嚴外國人也。譯時非時經一部。經後記云。外國法師若羅嚴手執胡本口自宣譯。涼州道人釬鎮。城中寫記。房等皆云法炬譯者謬也。既莫知於帝代。且附西晉錄中。方等陀羅尼經一卷寶嚴經一卷五福德經一卷右三部三卷長房等錄西晉失譯。總八部一十五卷云。吳別二錄並注元康年中出不顯譯人。詳錄未見指的。所以別件猶殊失譯。今以餘之五部一十二卷。撿尋群錄兼閱經文。皆有所憑即非失譯。具述由委列之如左。度世品經六卷。阿耨達龍王經二卷如來祕密藏經二卷明相續解脫地波羅蜜經一卷弟子學有三輩經一卷已後新附此錄。太子和休經一卷薩曇分陀利經一卷放鉢經一卷菩薩睒經一卷長壽王經一卷法常住經一卷鹹水喻經一卷兜調經一卷舍衛國王夢見十事經一卷玉耶女經一卷孝子經一卷頞多和多耆經一卷普達王經一卷佛滅度後棺殮葬送經一卷鬼子母經一卷梵摩難國王經一卷迦旃延說法沒盡偈經一卷佛治身經一卷治意經一卷上見存已下闕。彌勒當來下生經一卷失利越經一卷異了本生死經一卷內藏大方等經一卷小阿闍世經一卷小須賴經一卷因佉經一卷彌勒經一卷墮藍經一卷七事經一卷賴吒謣羅經一卷歡豫經一卷十二死經一卷七婦經一卷阿難邠󰐂四時施經一卷七車經一卷海有八事經一卷難等各等經一卷惟留經一卷理家難經一卷迦留多王經一卷梵士闍梨孫經一卷波達王經一卷悲心悒悒經一卷趣度世道經一卷長者威勢經一卷癡注經一卷調達經一卷和達經一卷鉢吐沙經一卷分八舍利經一卷應行律一卷悉曇慕二卷吉法驗一卷口傳劫起盡一卷打揵抵法一卷右五十五部五十六卷。梁僧祐錄云。安公錄中失譯經。唯祐錄載。房等並闕。祐載安公失譯總一百四十二經。今以餘八十七部。撿尋諸錄多題譯主。或是別生抄經及人撰傳記。即有所憑故刪不載。安既不標時代。今且附於晉末。通前舊失譯經三部三卷。總五十八部五十九卷。並為西晉失源云。