謹按舊錄云。夫目錄之興也。蓋所以別真偽明是非。記人代之古今。摽卷部之多小。摭拾遺漏刪夷駢贅。欲使正教合理金言有緒。提綱舉要歷然可觀也。但以法門幽邃化網恢弘。前後翻傳年移代謝。屢經散滅卷軸參差。復有異人時增偽妄。致令混雜難究蹤由。是以先德儒賢製斯條錄。今其存者殆六七家。然猶未極根源尚多疎闕。昇以庸淺久事披尋。參練異同指陳臧否。成茲部帙。庶免乖違。幸諸哲人俯共詳覽。今觀先賢所撰冠絕群英。伏從庚午以來增七十祀。三藏繼踵于今四朝。聖上欽明翻譯相次。一百餘部經律特明。累降。鴻私許令修述。圓照等才智短淺思不延文。祇奉。皇恩俛仰恭命。今所譯者約以類分。隨三藏文相次附入。自惟以索繼組。以礫次金。疑則闕之。以俟來哲也。稽首善逝牟尼尊無上丈夫調御士亦禮三乘淨妙法五部祕密總持門并及八輩應真僧普賢妙德諸菩薩五眼三身咸照世至誠歸命願加威我撰經錄護法城三寶垂慈幸冥祐唯願法燈長夜照迷徒因此得慧明正法遐久住世間依學速登無上地自後漢孝明皇帝永平十年歲次丁卯。至大唐聖神文武皇帝貞元十六年庚辰之歲。凡七百三十四載中間傳譯緇素總一百八十七人。所出大小二乘三藏聖教。及賢聖集傳并及失譯。總二千四百四十七部合七千三百九十九卷。其見行闕本並該前數。新定目錄合三十卷。開為總別。總錄分二。初奉承恩制。次總集群經。別錄亦二。初分乘藏差殊。次明賢聖集傳。總中分為一十九卷。別中分成一十一卷。就別分乘藏中更有七門。今先敘科條餘。次編載。總錄二文上。初特承恩旨錄有三。右新譯華嚴經一。三朝翻譯經律論二。大佛名經一部等三。斯皆特降絲綸。許編目錄。具列如左。二總集群經錄。右從漢至唐所有翻述。具。帝王年代并譯人本事所出教等。以人代先後為倫。不依三藏之次。兼敘目錄新舊同異。別錄二文下。初分乘藏差殊錄。右別錄之內典分為七。一有譯有本。二有譯無本。三文派別行。四刪略繁重。五拾遺補闕。六疑惑再詳。七偽邪亂正。就七門中。二乘區別。三藏殊科。具悉委曲。兼明部偶。二明賢聖集傳錄。右集傳之內有二不同。一梵本翻譯。謂集自西方流傳東夏。三藏碩德翻譯奉行。二此方撰述。謂此土高僧撰成傳記。三寶三藏悉以甄明。神異感通戒定慧行。備如文列詳而鏡諸。崇福寺新譯華嚴經四十卷左右監門衛將軍知內侍省事馬承倩奏。臣得光宅寺寫一切藏經院撿挍寫經。僧智通狀稱撿藏經開元目錄。上都華嚴寺沙門玄逸撰集釋教目內未入藏經數。中書門下牒。右街功德使牒。奉勅宣令所司附入目錄牒。至準勅故牒。貞元十五年九月八日牒中書侍郎平章事鄭餘慶。門下侍郎平章事崔損。撿挍右僕射平章事韋。撿挍左僕射平章事劉。右僕射平章事賈耽。撿挍司徒兼中書令渾。撿挍大尉兼中書令王。百九十一卷經。當街新譯華嚴經等。及三朝先於京城等處翻譯。未入開元目錄經。總二百三十二卷四十卷新譯華嚴經等准。勅見入目錄。次一百九十一卷先翻譯請准華嚴經例入目錄。又新編上十卷。玄宗朝三藏無能勝等譯大威力等經五卷。大威力烏樞瑟摩明王經三卷。穢跡金剛說神通大滿陀羅尼法術靈要門一卷。穢跡金剛法禁百變法一卷。已上五卷並北天竺國三藏無能勝譯。普遍智藏般若波羅蜜多心經一卷東天竺國三藏沙門法月譯金剛頂瑜伽修習毘盧遮那三麼地法一卷千手千眼觀世音菩薩大身呪本一卷千手千眼觀自在菩薩廣大圓滿無礙大悲心陀羅尼呪本一卷不動使者陀羅尼祕密法一卷千臂千鉢曼殊室利經十卷已上十四卷南天竺國三藏沙門金剛智譯。肅宗代宗朝三藏大廣智不空譯。金剛大教王等經一百四十二卷金剛頂瑜伽真實大教王經三卷金剛頂瑜伽般若理趣經一卷觀自在菩薩授記經一卷瑜伽念珠經一卷奇特佛頂經三卷觀自在菩薩最勝明王心經二卷金剛頂瑜伽文殊師利菩薩經二卷阿唎多羅阿魯力經一卷普賢行願讚一卷地藏菩薩問法身讚一卷出生無邊門經一卷大吉祥天女經一卷底哩三昧耶經一卷十一面觀自在菩薩經三卷吉祥天女十二名號經一卷金剛頂瑜伽十八會指歸一卷金剛頂瑜伽三十七尊分別聖位法門一卷菩提場所說一字頂輪王經五卷寶篋經一卷金剛壽命陀羅尼經一卷大孔雀明王經三卷大雲請雨經二卷雨寶陀羅尼經一卷蘘麌利童女經一卷稻𦼮喻經一卷大寶廣博樓閣經三卷菩提場莊嚴經一卷除一切疾病陀羅尼經一卷能淨一切眼陀羅尼經一卷施焰口餓鬼陀羅尼經一卷三十五佛名經一卷八大菩薩曼茶羅經一卷葉衣觀自在菩薩陀羅尼經一卷訶利帝母經一卷毘沙門天王經一卷觀自在菩薩說普賢陀羅尼經一卷文殊問字母品經一卷金剛頂蓮華部心念誦法一卷金剛頂瑜伽千手千眼觀自在念誦法二卷無量壽如來念誦儀軌一卷阿閦如來念誦法一卷佛頂尊勝念誦法一卷金剛頂勝初瑜伽普賢菩薩念誦法一卷金剛王菩薩祕密念誦法一卷普賢金剛薩埵念誦法一卷金剛頂瑜伽金剛薩埵五祕密修行念誦儀軌一卷金剛壽命念誦法一卷一字頂輪王瑜伽經一卷一字佛頂輪王念誦儀軌一卷仁王般若念誦法一卷如意輪念誦法一卷大虛空藏菩薩念誦法一卷瑜伽蓮華部念誦法一卷聖觀自在菩薩心真言觀行儀軌一卷觀自在多羅瑜伽誦念法一卷甘露軍吒利瑜伽念誦法一卷花嚴入法界四十二字觀門一卷文殊讚法身禮一卷受菩提心戒儀一卷金剛頂瑜伽三十七尊禮一卷般若理趣釋二卷大曼荼羅十七尊釋一卷金剛頂瑜伽護摩儀一卷都部陀羅尼目一卷大乘緣生論一卷七俱胝佛母陀羅尼經一卷大虛空藏菩薩所問經八卷仁王經二卷密嚴經三卷仁王念誦儀軌一卷大聖文殊師利菩薩佛剎功德莊嚴經一部三卷成就妙法蓮華經王瑜伽觀智儀軌一卷金剛頂勝初瑜伽經中略出大樂金剛薩埵念誦儀軌一卷大樂金剛薩埵修行成就儀軌一卷大藥叉女歡喜母并愛子成就法一卷普遍光明大隨求陀羅尼經二卷金剛頂超勝三界經說文殊五字真言勝相一卷五字陀羅尼頌一卷聖閻曼德迦威怒王立成大神驗念誦法一卷文殊師利菩薩根本大教王金翅鳥王品一卷不空羂索毘盧遮那佛灌頂光真言一卷聖迦抳忿怒金剛童子菩薩成就儀軌經三卷大威怒烏蒭澁摩成就儀軌一卷佛說摩利支天經一卷金剛頂經一字頂輪王成佛儀軌一卷佛為優填王說王法政論經一卷大方廣如來藏經一卷佛說壹髻尊陀羅尼經一卷速疾立驗摩醯首羅天說迦婁羅阿尾奢法一卷太日經略攝念誦隨行法一卷大毘盧遮那成佛神變加持經略示七支念誦隨行法一卷木槵經一卷金剛頂經瑜伽文殊師利菩薩儀軌供養法一卷曼殊室唎童子菩薩五字瑜伽法一卷金剛頂降三世大儀軌一卷文殊師利菩薩及諸仙所說吉凶時日善惡宿曜經二卷金剛頂經觀自在王如來修法一卷金剛頂瑜伽中發阿耨多羅三藐三菩提心論一卷瑜伽金剛頂經釋字母品一卷修習般若波羅蜜菩薩觀行念誦儀軌一卷仁王般若陀羅尼釋一卷成就大悲觀自在蓮華部瑜伽念誦法門一卷大孔雀明王畫像壇場儀軌一卷金剛手光明灌頂經一卷末利支提婆花鬘經一卷大聖天歡喜雙身毘那夜迦法一卷觀自在菩薩如意輪瑜伽一卷金輪王佛頂輪念誦法一卷金剛頂瑜伽降三世成就極深密門一卷金剛頂瑜伽他化自在天理趣會普賢修行念誦儀軌一卷已上並三藏沙門大廣智不空譯。今朝罽賓國三藏般若等譯大乘理趣新花嚴等經七十卷。守護國界主陀羅尼經十卷本生心地觀經八卷大乘理趣六波羅蜜多經一部十卷大花嚴長者問佛那羅延力經一卷般若波羅蜜多心經一卷新譯花嚴經一部四十卷已上六部共七十卷並般若三藏奉詔譯。十力經一卷迴向輪經一卷十地經九卷已上二經共十卷。並于闐三藏尸羅達摩於北庭譯。右句當右街功德所都句當右街諸寺觀釋道二教事。千福寺上座增靈邃進狀。前件經謹具分析如前。其新譯花嚴經狀。准今年九月八日勅。入開元目錄。其先翻譯及安西所進經得翻譯。臨壇大德圓照等狀上件經未入目錄。伏緣是三朝翻譯時乞聞奏。請同新花嚴經例入開元目錄。則天下諸寺依目傳寫皆入一切經藏。庶免失墜金言廣敷。仍請改舊目為貞元新定釋教目錄。豈唯事超昔帝。抑亦道冠真宗。介福無窮上資皇祚。中書門下牒。僧靈邃。牒。奉勅宜依。牒至准勅故牒。貞元十五年十月二十三日牒。中書侍郎平章事鄭餘慶。門下侍郎平章事崔損。撿挍右僕射平章事韋使。撿挍左僕射平章事劉使。右僕射平章事賈耽。撿挍司徒兼中書令渾使。撿挍太尉兼中書令王使。勅右街功德使牒都句當大德靈邃三朝先翻譯未入目錄經一百七十三卷。牒奉進止。前件經宜令都句當大德靈邃與西明寺僧圓照。同取前件經。送光宅寺。令寫入藏經者。准勅牒都句當大德靈邃者故牒。貞元十五年十月二十三日牒使右監門衛將軍第五守亮。大佛名經一部十六卷法琳別傳一部三卷續開元釋教錄三卷左右監門衛將軍知內侍省事馬奏前件經目等未入藏目。中書門下牒右街功德使。牒奉勅宜令所司附入目錄。牒至准勅故牒。貞元十五年十月二十三日牒。中書侍郎平章事鄭餘慶。門下侍郎平章事崔損。撿挍右僕射平章事韋使。撿挍左僕射平章事劉使。右僕射平章事賈耽。撿校司徒兼中書令渾使。撿校太尉兼中書令王使。第二總集群經錄中分為一十九卷。起第一盡十九。第一卷第二卷第三卷第四卷第五卷第六卷第七卷第八卷第九卷第十卷第十一卷第十二卷第十三卷第十四卷第十五卷第十六卷第十七卷第十八卷第十九卷別錄二文下之中初別分乘藏錄中分為一十一卷。起第二十盡第三十。第二十卷第二十一卷第二十二卷第二十三卷第二十四卷第二十五卷第二十六卷第二十七卷第二十八卷第二十九卷第三十卷後漢劉氏都洛陽從明帝永平十年丁卯。至獻帝延康元年庚子。凡十一帝一百五十四年。緇素一十二人。所出經律論并新舊集失譯諸經。總二百九十二部三百九十五卷以為後漢經錄云於中直云帝者為直兼斥名者是偽。年代甲子依唐司隷甄鸞國子博士王道珪二家年曆參定。後漢沙門迦葉摩騰一部一卷經沙門竺法蘭四部一十五卷經沙門支婁迦讖三十三部六十七卷經集沙門安世高九十五部一百一十五卷經律集沙門竺佛朝二部三卷經優婆塞安玄二部三卷經集沙門支曜十一部一十一卷經集沙門康巨一部一卷經沙門嚴佛調五部八卷經沙門康孟詳六部九卷經律沙門竺大力一部二卷經沙門曇果一部二卷經新舊諸失譯經一百四十一部一百五十八卷。五十九部七十六卷舊集。八十二部八十二卷新附。四十二章經一卷右一部一卷其本見在。沙門迦葉摩騰。或云竺葉摩騰。亦云攝摩騰。群錄互存未詳孰是。先來不譯所以備彰。中印度人。婆羅門種。幼而聰敏。博學多聞。思力精拔。特明經律。嘗遊西印度有一小國。請騰講金光明經。俄而隣國興師而來。既將踐境輒有事礙兵不能進。彼國兵眾疑有異術密遣使覘。但見群臣安然共聽其所講大乘經明地神王護國之法。於是彼國請和上求法。明帝以永平七年甲子。夢見金人身長丈六項佩日輪光明赫奕飛在殿前。明日博問群臣。此何神異。通人傅毅進奏對云。臣聞西域有得道者。號之曰佛。陛下所夢將必是乎。帝以為然。詔遣郎中蔡愔郎將秦景博士弟子王遵等一十八人。往適天竺尋訪佛法。於大月支國與摩騰相遇。時蔡愔等固請於騰。遂與同來至于洛邑。明帝甚加賞接。所將佛經及獲畫像。馱以白馬同到洛陽。因起伽藍名白馬寺。諸州競立報白馬思。騰於白馬寺出四十二章經。初緘蘭臺石室第十四間內。自爾釋教相繼雲興。沙門信士接踵傳譯。依錄而編。即是漢地經法之祖也。舊錄云。此經本是外國經抄元出大部。撮要引俗似孝經十八章。出舊錄及朱士行錄僧祐出三藏記等。道安錄中不載。騰以大化初至人未深信。蘊其妙解不即多翻。且撮經要以導時俗。騰後終於洛陽。載其由委備如朱士行漢錄及高僧傳等。昇尋錄之源始意述譯經之來。須有由致故傍採眾說以廣異聞。雖於文為繁而緣敘備矣。十地斷結經八卷法海藏經一卷佛本行經五卷佛本生經一卷右四部一十五卷其本並闕。沙門竺法蘭。亦中印度人。自言誦經論數萬章。為天竺學者之師。時蔡愔既至彼國。蘭與摩騰共契遊化。遂相隨而來會。彼學徒留礙蘭乃間行而至。既達洛與騰同止。少時便善漢言。初共騰譯四十二章經。騰卒。蘭自譯十地斷結經等四部。昔前漢帝穿昆明池底得黑灰。問東方朔。朔云。非臣所知可問西域胡人。法蘭既至追以問之。蘭云。此是劫燒時灰。朔言有徵。信者甚眾。又秦景使還於月支國得釋迦像。是優填王栴檀像師第四作也。來至洛陽帝即勅令圖寫。置清涼臺及顯節陵上供養。自爾丹素流演迄今。蘭後終於洛陽。時年六十餘矣。又長房等錄云。蘭譯二百六十戒合異二卷者不然。細詳名目非蘭所翻。委求同異如下別錄闕本中述。道行般若波羅蜜經十卷無量清淨平等覺經二卷阿閦佛國經二卷佛遺日摩尼寶經一卷般舟三昧經三卷兜沙經一卷伅真陀羅所問經二卷阿闍世王經二卷內藏百寶經二卷文殊師利問菩薩署經一卷新譬喻經一卷大方等大集經二十七卷般舟三昧經一卷梵般泥洹經二卷象腋經一卷諸法勇王經一卷光明三昧經一卷孛本經二卷首楞嚴經二卷大方便報恩經一卷阿闍世王問五逆經一卷禪經一卷阿育王太子壞目因緣經一卷右二十三部六十七卷。沙門支婁迦讖。亦直云支讖。月支國人。操行純深性度開敏。稟持法戒以精懃著名。諷誦群經志在宣法。桓靈之代遊于洛陽。從桓帝建和元年丁亥。至靈帝中平三年景寅。於洛陽譯道行等經二十三部。審得本旨曾不加飾。可謂善宣法要弘道之士也。河南清信士孟福張蓮筆受。而舊譯云胡般泥洹者竊所未安。上代翻經已來賢德筆受。每至度語無不稱云譯胡為漢。胡乃是西天邊俗類此之有氐羌今乃稱胡。豈關印度。深為楚越可不詳焉。但佛所說經皆合稱為梵本。梵者此言清淨。昔劫初時梵世光音天來下彼土有食地肥者。身重不得復去因遂為人。即五天之本祖也。仍其天號而立稱焉。若彼稱胡理將何出。但彼稱梵語如此土所謂漢言。蓋有所憑非為謬耳。如舊日僧悉稱俗姓。從符秦世有沙門道安。獨拔當時居然超悟云。既剃落紹繼釋迦子而異父。豈曰承襲。今出家宜悉稱釋。及翻四含其文果云。四姓出家同一釋種。眾咸歎伏。而安正當晉秦之世刊定目錄刪經論。自號彌天。楷摸季葉。猶言譯胡為秦有五失三不易。此蓋通人一蔽未盡美歟。上代已來有胡言處。今並改為梵字。庶無紕謬使談者得其正焉。又長房等錄。支讖譯中復有大寶積經一卷。今以與佛遺日摩尼寶經既是同本不合再出。又尋文句非讖所翻。別錄之中皆為失譯。今依別錄為正故讖錄除之。大乘方等要慧經一卷太子慕魄經一卷長者子制經一卷寶積三昧文殊問法身經一卷自誓三昧經一卷溫室洗浴眾僧經一卷明度五十校計經二卷佛印三昧經一卷八大人覺經一卷舍利弗悔過經一卷人本欲生經一卷尸迦羅越六向拜經一卷長阿含十報法經二卷一切流攝守因經一卷四諦經一卷本相倚致經一卷是法非法經一卷漏分布經一卷婆羅門子命終愛念不離經一卷十支居士八城人經一卷普法義經一卷婆羅門避死經一卷阿那邠𮟴化七子經一卷阿難同學經一卷七處三觀經一卷五陰譬喻經一卷轉法輪經一卷八正道經一卷摩鄧女經一卷鬼問目連經一卷阿難問事佛吉凶經一卷奈女祇域因緣經一卷罪業應報教化地獄經一卷堅意經一卷大安般守意經二卷陰持入經二卷處處經一卷罵意經一卷分別善惡所起經一卷出家緣經一卷阿鋡正行經一卷十八泥犁經一卷法受塵經一卷禪行法想經一卷長者子懊惱三處經一卷揵陀國王經一卷父母恩難報經一卷九橫經一卷禪行三十七經一卷犯戒報應輕重經一卷大比丘三千威儀經一卷道地經一卷迦葉結經一卷阿毘曇五法行經一卷無量壽經二卷如幻三昧經二卷月燈三昧經二卷十二因緣經一卷內藏經一卷四不可得經一卷觀藥王藥上菩薩經一卷空淨天感應三昧經一卷卒逢賊結衣帶呪經一卷呪賊經一卷十四意經一卷法律三昧經一卷道意發行經二卷大十二門經二卷小十二門經二卷七法經一卷多增道章經一卷義決律經一卷雜四十四篇經一卷百六十品經一卷舍頭諫經一卷瑠璃王經一卷太子夢經一卷禪經二卷恒水經一卷悔過法經一卷五法經一卷五行經一卷小般泥洹經一卷正齋經一卷分別罪福經一卷難提迦罪起經一卷禪定方便次第經一卷禪法經一卷當來變滅經一卷修行道地經七卷五門禪要用法經一卷思惟要略經一卷法句經四卷請賓頭法一卷阿毘曇九十八結經一卷右九十五部一百一十五卷。沙門安清字世高。安息國王正后之太子也。幼懷淳孝敬養竭誠。惻隱之仁爰及蠢類。其動言立行若踐規矩焉。加以志業聰明尅意好學。外國典籍莫不該貫。七曜五行之象。風角雲物之占。推步盈縮悉窮其變。兼洞曉醫術妙善鍼衇。覩色知病投藥必濟。乃至鳥獸鳴呼聞聲知心。嘗行見群燕。忽謂伴曰。燕云應有送食者。頃之果有致焉。眾咸奇之。於是俊異之名被於西域。遠近隣國咸敬而偉之。高雖在居家而奉戒清峻。講集法施與時相續。後父王薨將嗣國位乃深惟苦空厭離名器。行服歸畢遂讓國與叔出家修道。博綜經藏尤精阿毘曇學。諷持禪經略盡其妙。既而遊方弘化遍歷諸國。以漢桓之初始到東夏。高才悟機敏一聞能達。至止未久大通華言。慨正法深微廣事宣譯。高窮理盡性自識宿緣。多有神迹世莫能量。初高自稱先身。已經為安息王子。與其國中長者子俱共出家。分衛之時值施主不稱每輒懟恨。高屢加訶諫終不悛改。如此二十餘年。乃與同學辭訣云。我當往廣州畢宿世之對。卿明經精勤不在吾後。而性多恚怒命過當受惡形。我若得道必當相度。既而遂適廣州值寇賊大亂。行路逢一年少。睡手拔刀曰。真得汝矣。高笑曰。我宿命負卿故遠相償。卿之忿怒故是前世時意也。遂申頸受刃容無懼色。賊遂殺之。觀者填路莫不駭其奇異。而此神識還為安息王太子。即今時世高身是。高遊化中國宣經事畢。值靈帝之末關洛擾亂。乃振錫江南云。我當過廬山度昔同學。行達䢼亭湖廟。此廟舊有靈威。商旅祈禱乃分風上下各無留滯。嘗有乞神竹者。未許輒取。舫即覆沒竹還本處。自是舟人敬憚莫不懾影。高同旅三十餘船奉牲請福。神乃降祝曰。船有沙門可更呼。上客咸驚愕請高入廟神告高曰。吾昔外國與子俱出家學道好行布施。而性多瞋怒今為䢼亭廟神。周迴千里並吾所治。以布施故珍玩豐饒。以瞋恚故墮此神報。今見同學悲欣何言。壽盡旦夕。而醜形長大若於此捨命穢污江湖。當度山西澤中。此身滅後恐墮地獄。吾有絹千疋并雜寶物。可為立法營塔使生善處也。高曰。故來相度何不出形。神曰形甚醜異。眾人必懼。高曰。但出眾不怪也。神從床後出頭乃是大蟒。不知尾之長短。至高膝邊。高向之胡語數番讚唄數契。蟒悲淚如雨須臾還隱。高即取絹物辭別而去。舟侶颺帆蟒復出身登山而望。眾人舉手然後乃滅儵忽之頃便達豫章。即以廟物造東寺。高去後神即命過。暮有一少年。上船長跪高前受其呪願忽然不見。高謂船人曰。向之少年即䢼亭廟神得離惡形矣。於是廟神歇滅無復靈驗。後人於山西澤中。見一死蟒頭尾數里。今尋陽郡蛇村是也。高後復到廣州。尋其前世害己少年尚在。高徑投其家說昔日償對之事并敘宿緣。歡喜相向云。吾猶有餘報今當復會稽畢對。廣州客悟高非凡。豁然意解追恨前愆。厚相資供隨高從遊遂達會稽。至便入市正值市中有亂。相打者誤著高頭。應時殞命。廣州客頻驗二報。遂精勤佛法具說事緣。遠近聞知莫不悲歎。明三世之有徵也。高以桓帝建和二年戊子。至靈帝建寧三年庚戌二十餘載。譯大乘要慧等經九十五部。並義理明析文字允正。辯而不華質而不野。凡在讀者皆斖斖然而不勌焉。世高本既王種名高外國。所以西方賓旅猶呼安侯至今為號焉。天竺自稱書為天書。語為天語。音訓詭。蹇與漢殊異。先後傳譯多致謬濫。唯高所出為群譯之首。安公以為難及面稟不異見聖列代明德咸贊而思焉。其釋道安錄。僧祐出三藏記。慧皎高僧傳等並云高譯三十九部。費長房錄載一百七十六部。今以房錄所載多是別生從大部出。未可以為翻譯正數。今隨次刪之。如後所述。情離有罪經。八光經。舍利弗問寶女經。舍利弗嘆寶女說不思議經申越長者悔過供佛經四百三昧經摩訶衍精進度中罪報品大迦葉遇尼乾子經阿難惑經第一四門經。第二門經。第三四門經。甘露正意尊者薄拘羅經婆羅門行經。長者兄弟詣佛經五戰鬪人經。世間強盜布施經。梵天王詣婆羅門講堂經。郁伽居士見佛聞法醒悟經水喻經佛為婆羅門說四法經。佛為事火婆羅門說悟道經。佛為婆羅門說耕田經佛為憍慢婆羅門說偈經。佛為頻頭婆羅門像頰經。佛為阿支羅迦說自他作苦經。目連見眾生身毛如箭經。阿那律思惟目連神力經。無畏離車白阿難經。商人脫賊經。世間言美色經。純陀沙彌經商人子作佛事經。婆羅門通達經論經。外道出家經。婆羅門服白經。精勤四念處經。婆羅門虛偽經。佛為調馬聚落主說法經。一切行不恒安住經。婆羅門問世尊將來有幾佛經。婆羅門問佛布施得福經。豆遮婆羅門論議出家經。化火與婆羅門出家經。浮木譬喻經四吒婆羅門出家得道經。過去彈琴人經。婆羅門解知眾術經。獨富長者經佛為年少婆羅門說知善不善經。佛為那拘羅長者說根熟經禪思滿足經禪祕要經前世諍女經。子命過經。迦旃延無常經。審裸形子經鱉喻經鏡面王經三毒經。數息事經七老婆羅門請為弟子經。孤母喪一子經。斫毒樹復生經。求離牢獄經。良時難遇經。昔有二人相愛敬經。慈人不殺經。摩耶祇女人謗佛生身入地獄經。最勝長者愛呪願經佛神力救長者子經。佛度旃陀羅兒出家經。承事勝也經。調達生身入地獄經。多倒見眾生經。長者夜輸得非常觀經人受身入陰經。人身四百四病經。五陰成敗經。地獄罪人眾苦經。人病醫不能治經阿練若習禪法經蓮華女經迦葉詰阿難經金色女經右八光經等八十五部八十五卷。長房等錄皆云安高所出。今按隋開皇仁壽二年眾經錄及新撿出別生抄經等。此等並從諸經別生。或非安高所出。不合足為翻譯之數。今為實錄故總刪之。道行經一卷般舟三昧經二卷右二部三卷其本並闕。沙門竺佛朔。經後記云。竺佛朔印度人。識性明敏博綜多能。以靈帝光和之初。齎道行等經來適洛陽。轉梵為漢。譯人時滯雖有失旨。然棄文存質深得經意。月支沙門支讖傳語。河南孟福字元士張蓮字少安筆受。並見經後記。法鏡經二卷阿含口解十二因緣經一卷右二部三卷其本並在。優婆塞安玄安息人也。志性貞白深閑理致。秉持法戒毫釐弗虧。博誦群經多所通習。漢靈帝時遊賈洛陽有功号騎都尉。性虛靜溫恭。常以法事為己務。漸練漢言志宣經典。常與沙門講論道義。世所謂都尉者也。玄以光和四年辛酉。與沙門嚴佛調共出法鏡等經。玄口譯梵文佛調筆受。理得音正盡經微旨。郢匠之美見述後代。祐云。法鏡佛調出者據其共譯以說。又稱阿含口解世高譯者。此乃姓同相濫也。成具光明定意經一卷阿那律八念經一卷馬有三相經一卷馬有八熊譬人經一卷小道地經一卷聞城十二因緣經一卷大摩耶經一卷賴吒和羅經一卷小本起經一卷墮落優婆塞經一卷右一十部一十卷。沙門支曜西域人。博達群典妙解幽微。以靈帝中平二年乙丑。於洛陽譯成具光明等經十部。長房等錄又有首至聞佛十四事經。余親見其本乃是經抄。已編別生錄內。此刪不載。問地獄事經一卷右一部一卷本闕。沙門康臣西域人。心存遊化志在弘宣。以靈帝中平四年丁卯。於洛陽譯問地獄經言直理詣不加潤飾。濡首菩薩無上清淨分衛經二卷慧上菩薩問大善權經二卷古維摩詰經二卷思意經一卷菩薩內習六波羅蜜經一卷右五部八卷沙門嚴佛調。臨淮郡人。幼年頴悟敏而好學。信如信慧自然。遂出家修道通譯經典見重於時。調以靈帝中平五年戊辰。於洛陽譯濡首菩薩等經五部。世稱安侯都尉佛調三人傳譯号為難繼。安公稱佛調出經者。省而不繁全本巧妙焉。又長房等錄更有迦葉詰阿難經。亦云佛調所譯。余親見其本乃是諸經之抄有數條事。隨眾錄云。出雜譬喻。安世高聶承遠錄內並有此經。錄家誤也。既是別生抄經。不合為翻譯正數。又有沙彌十慧經。云佛調自撰并注序。既非聖言又闕其本。今並刪之。舍利弗摩訶目揵連遊四衢經一卷興起行經二卷梵網經二卷四諦經一卷太子本起瑞應經二卷報福經一卷右六部九卷。沙門康孟詳。其先康居國人有慧學之譽。以獻帝興平元年甲戌。至建安四年己卯。於洛陽譯遊四衢等經六部。安公云孟詳所翻譯流便足騰玄趣也。修行本起經二卷右一部二卷其本見在。沙門竺大力西域人。性好遠遊無憚艱險。以獻帝建安二年丁丑三月。於洛陽譯修行本起經。其經梵本亦是曇果與康孟詳於迦維羅衛國齎本。康孟詳度語。中本起經二卷右一部二卷其本見在。沙門曇果西域人。學該內外解通真俗。於迦維羅衛國齎經梵本屆于洛陽以獻帝建安十二年丁亥譯中本起經。康孟詳度語。內典錄中以曇果與孟詳共出。遂與孟詳太子本起瑞應合為一本者非也。二經全異不可合之。祐云中本起康孟詳出者。據其共譯故耳。大方便佛報恩經七卷摩訶衍寶嚴經一卷後出阿彌陀佛偈經一卷未曾有經一卷作佛形像經一卷安宅神呪經一卷受十善戒經一卷苦陰經一卷魔嬈亂經一卷沙彌尼戒經一卷優波離問佛經一卷分別功德論四卷禪要呵欲經一卷內身觀章句經一卷雜譬喻經二卷六菩薩名一卷般舟三昧念佛章句經一卷阿彌陀佛偈經一卷賢劫千佛名經一卷梵本經四卷泥洹後千歲變經四卷諸經佛名二卷三千佛名經一卷稱揚百七十佛名經一卷南方佛名經一卷滅罪得福佛名經一卷觀世音所說行法經一卷薩陀波崙菩薩求深般若圖像經一卷受持佛名不墮惡道經一卷五龍呪毒經一卷取血氣神呪經一卷呪賊呪法經一卷七佛安宅神呪經一卷菩薩受戒經一卷受菩薩戒次第十法一卷菩薩懺悔法一卷初發意菩薩常晝夜六時行五事一卷頂生王因緣經一卷長者賢首經一卷梵志喪女經一卷𤢴狗齧王經一卷懃苦泥犁經一卷地獄經一卷十一因緣章經一卷沙門為十二頭陀經一卷僧名數事行一卷比丘諸禁律一卷摩訶僧祇律比丘要集一卷沙彌十戒經一卷賢者五誡經一卷優婆塞威儀經一卷庾伽三磨斯經一卷梵音偈本一卷讚七佛偈一卷怛惒尼百句一卷五言詠頌本起一卷道行品諸經梵音解一卷法句譬喻經一卷右五十九部七十六卷。長房等錄漢後失譯。總有一百二十五部一百四十八卷。今以餘六十六部七十一卷。子細讐挍非是失源。具述委曲列之如左。佛遺日摩尼寶經菩薩生地經惟日雜難經金剛三昧本性清淨不壞不滅經舊雜譬喻經二卷十方佛名經三十二相因緣經菩薩修行經迦葉赴佛泥洹經鐵城泥犁經寂志果經三十七品經七佛所結麻油呪。幻師陂陀神呪。呪齲齒呪呪牙痛呪。呪眼痛呪千佛因緣經海八德經菩薩所生地經摩訶剎頭經寂調意所問經轉女身菩薩經沙彌威儀經四天王經監王五使者經譬喻經八部佛名經觀無量壽佛經般若波羅蜜神呪經功德莊嚴王八萬四千歲請佛經大方廣如來性起微蜜藏經二卷合道神足經四卷持齋經過去香蓮華佛世界經善德婆羅門求舍利經人弘法經五十三佛名經彌勒為女身經一切施王所行檀波羅蜜經摩訶王。小兒聞法即解經淨除業障經十住毘婆沙經七寶經質多長者請比丘經外道誘質多長者經佛見牧牛者示導經長者命終無子付囑經積骨經誨子經梵志觀無常得解脫經梵志避死經貧子得財發王經無害梵志執志經善唄比丘經福子經居士初故為婦鼻中蟲經須河譬經教子經龍種尊國變化經觀世樓炭經清淨法行經華嚴瓔珞經般若得經右佛遺日下六十六部七十一卷。或翻譯有憑。或別生疑偽。今既尋知所據故非漢代失源。同舊重編恐成繁雜。今並刪也。長房錄云。已上一百二十五部四十八卷。並是僧祐律師出三藏記撰。右舊二錄及安錄失源并新集所得失譯諸經卷部甚廣。讎挍群目蕪穢者眾。出入相交實難詮定。未覩經卷空閱名題。有入有源無入無譯。詳其初始非不有由。既涉遠年故附此末。冀後博識脫覩本流。希還收正以為有據。瀅澄法海使靜波濤。爰今尋長房此言未可依據。委求同異如前所述。已下新附此錄。拔陂菩薩經一卷栴檀樹經一卷阿鳩留經一卷菩薩道地經一卷魔王入目揵蘭腹經一卷佛有五百比丘經一卷凡人有三事愚癡不足經一卷佛誡諸比丘經一卷自見自知為能盡結經一卷有四求經一卷佛本行經一卷河中大聚沫經一卷便賢者坑經一卷所非汝所經一卷兩比丘得割經一卷道德舍利日經一卷舍利日在王舍國經一卷獨居思惟自念上經一卷問所明種經一卷欲從本相有經一卷獨坐思惟意中生念經一卷佛說如是有諸比丘經一卷比丘所求色經一卷道有比丘經一卷色為非常念經一卷色比丘念本起經一卷善惡意經一卷比丘一法相經一卷有二力本經一卷有三力經一卷有四力經一卷人有五力經一卷不聞者類相聚經一卷天上釋為故世在人中經一卷爪頭土經一卷身為無有反復經一卷師子畜生王經一卷阿須倫子波羅門經一卷波羅門子名不侵經一卷生聞波羅門經一卷有𨻗竭經一卷暑杜乘波羅門經一卷佛在拘薩國經一卷佛在優墮國經一卷是時自梵守經一卷有三方便經一卷波羅門不信重經一卷佛告舍日經一卷四意止經一卷說人自說人骨不知腐經一卷雜阿含三十章經一卷五十五法誡經一卷一切義要一卷說善惡道經一卷受欲聲經一卷摩訶遮曷從經一卷天王下作猪經一卷始造浴佛時經一卷佛併父弟調達經一卷優墮羅迦葉經一卷四諦本聞經一卷讓德經一卷有賢者法經一卷摩訶厥彌難問經一卷大本藏經一卷說阿難持戒經一卷阿難問何因緣持戒見世間貧亦現道貧經一卷給孤獨四姓家問應受施經一卷曉所諍不解經者經一卷寄異道家難問住處經一卷寄異道家難問法本經一卷賢者手力經一卷八法行經一卷憂多羅經一卷栴檀調佛經一卷惡人經一卷難提和難經一卷四姓長者難經一卷折佛經一卷道地經中要語章一卷數練意章一卷右八十二部八十二卷。並是僧祐錄中。集安公古典經。既云古典明是遠代。今者編於漢末以為失源。安公本錄古典總有九十二經。今以餘之十經。撿尋群錄或摽譯主或是別生。彼中既載故此除之通前舊失譯經。五十九部七十六卷。總一百四十一部一百五十八卷。並為漢代失源云。魏曹氏都洛陽自文帝黃初元年庚子。至元帝咸熙二年乙酉。凡經五帝四十六年。沙門五人。所出經戒羯磨。總一十二部合一十二卷。曹魏沙門曇柯迦羅沙門康僧鎧沙門曇無諦沙門白延沙門安賢僧祇戒本一卷右一部一卷本闕。沙門曇柯迦羅。魏云法時。中印度人。家世大富常修梵福。迦羅幼而才悟質像過人。讀書一覽皆文義通暢。善學四韋陀論。風雲星宿圖讖運變莫不該綜。自言天下文理畢已生腹。至年二十五。入一僧坊看遇見法勝毘曇。聊取覽之茫然不解。慇懃重省更增惛漠。乃歎曰。吾積學多年。浪志墳典遊刃經藉。義不再思文無重覽。今覩佛書頓出情外。當理致鈎深別有情要。於是齎牒入房請一比丘略為解釋。遂深悟因果妙達三世。始知佛教宏曠俗書所不能及。乃棄捨世榮出家精苦。誦大小乘經及諸部毘尼。常貴遊化不樂專守。以文帝黃初三年壬寅來至洛陽。于時魏景雖有佛法。而道風訛替亦有眾僧未稟歸戒。止以剃落為殊俗耳。設彼齋懺事同祠祀。迦羅既至大行佛法。諸僧請出毘尼。迦羅以律藏曲制文言繫廣。佛教未昌必不承用。遂以齊王芳嘉平二年庚午。於洛陽白馬寺出僧祇戒心。直備朝夕。於是更集梵僧立羯磨受戒。東夏戒律始自乎。此迦羅後不知所終。郁伽長者所問經一卷無量壽經二卷四分雜羯磨一卷右三部四卷其本並在。沙門康僧鎧印度人也。廣學群經義暢幽旨。以嘉平四年壬申。於洛陽白馬寺譯郁伽長者經等三部。高僧傳中云譯四部不具顯名。竺道祖魏晉錄僧祐寶唱梁代錄等。及長房道宣靖邁三錄。並云二部。餘二既不顯名。校閱未見。今更得一部餘欠一經。撿亦未獲。曇無德羯磨一卷右一部一卷其本見在。沙門曇無諦。亦云曇諦。魏云法實。安息國人。善學律藏妙達幽微。以高貴鄉公正元元年甲戌屆于洛陽。於白馬寺譯曇無德羯磨一部。無量清淨平等覺經二卷又須賴經一卷菩薩修行經一卷除災患經一卷首楞嚴經二卷右五部七卷其本並闕。沙門白延西域人也。才名蓋世深解踰倫。以高貴鄉公甘露三年戊寅。遊化洛陽止白馬寺。出無量清淨等經五部。長房等錄又有平等覺經一卷。亦云白延所出。今以此經即是清淨平等覺經。但名有廣略故不復存也。羅摩伽經三卷大般涅槃經二卷右二部五卷其本並闕。沙門安法賢西域人。藝業克深慧解尤峻。振錫遊邦自遠而至。譯羅摩伽等經二部。群錄並云魏世。不辨何帝之年。今依編于末又別錄亦。載諸侯譯經總於吳錄後列。吳孫氏前都武昌後都建業從孫權。黃武元年壬寅至孫皓。天紀四年庚子。凡經四主五十九年。緇素五人。所出經等并及失譯。總一百八十九部四百一十七卷。吳沙門維祇難沙門竺律炎優婆塞支謙沙門康僧會沙門支彊梁接魏吳兩代諸失譯經阿差末菩薩經四卷法句經二卷右二部六卷。法句經二卷見在。阿差末四卷闕本。沙門維祇難。吳云障礙。本印度人世奉異道以火祠為上。時有天竺沙門。習學小乘多行道術經遠行逼暮欲寄難家。既奉異道猜忌釋子。乃處之門外露地而宿。沙門夜密加呪術。令難家所事之火欻然變滅。於是舉家共出。啟請沙門入室供養。沙門還以呪術變火令生。難既覩沙門神力勝已。即於佛法大生信樂。乃捨本所事出家為道。依此沙門以為和上。受學三藏妙善四含。遊化諸國莫不皆奉。與同伴竺律炎發自西域因到江右。孫權黃武三年甲辰。於武昌郡共律炎出阿差末等經二部。而祇難及炎既未善方音。翻梵之際頗有不盡。志存義本辭近朴質。摩登伽經三卷三摩竭經一卷佛醫經一卷梵志經一卷右四部六卷。沙門竺律炎。中印度人也。解行清勵內外博通。與維祇難同遊吳境。維祇卒後。以孫權黃龍二年庚戌。於揚都譯摩登伽等經四部。其名群錄不同。或云將炎。或云持炎。云律炎。未詳孰是。故備列之。大明度無極經四卷阿彌陀經二卷菩薩本業經一卷維摩詰經二卷慧印三昧經一卷九色鹿經一卷老女人經一卷犢子經一卷貝多樹下思惟十二因緣經一卷了本生死經一卷龍施女經一卷八吉祥神呪經一卷無量門微密持經一卷華積陀羅尼神呪經一卷持句神呪經一卷私訶三昧經一卷菩薩生地經一卷孛經一卷月明菩薩經一卷三品弟子經一卷法律三昧經一卷梵志阿颰經一卷梵網六十二見經一卷七知經一卷釋摩男本經諸法本經一卷弊魔試目連經一卷賴吒和羅經一卷梵摩喻經一卷齋經一卷須摩提女經一卷不自守意經一卷五母子經一卷太子瑞應本起經二卷龍王兄弟經一卷長者音悅經一卷七女經一卷八師經一卷萍沙王五願經一卷義足經二卷須摩提長者經二卷阿難四事經一卷未生怨經一卷四願經一卷黑氏梵志經一卷猘㺃經一卷孫多耶致經一卷戒銷災經一卷撰集百緣經十卷菩薩本緣經三卷惟日雜難經一卷摩訶般若波羅蜜呪經一卷法鏡經二卷阿闍世王女阿術達菩薩經一卷阿差末菩薩經四卷小阿差末經二卷大般泥洹經二卷佛以三車喚經一卷不莊校女經一卷須賴經一卷菩薩修行經一卷演道俗業經一卷方等首楞嚴經二卷惟明二十偈經一卷法滅盡經一卷七佛神呪經一卷摩訶精進經一卷十二門大方等經一卷佛從上所行三十偈經一卷四十二章經一卷禪祕要經四卷堅意經一卷勸進學道經一卷恒水戒經一卷九漏經一卷悔過法經一卷賢者德經一卷梵志結淨經一卷阿質國王經一卷惟婁王師子潼譬喻經一卷藍達王經一卷百喻經一卷五陰事經一卷魔化作比丘經一卷優多羅母經一卷人民求願經一卷修行方便經二卷法句經二卷右八十八部一百一十八卷。優婆塞支謙字恭明。一名越。大月支人也。祖父法度以漢靈帝世率國人數百歸化。拜率善中郎將。越年七歲騎竹馬戲於隣家。為狗所囓脛骨傷碎。隣人欲殺狗取肝傅瘡。越曰。天生此物為人守吠。若不往君舍狗終不見囓。此則失在於我不關於狗。若殺之得瘥尚不可為。況於我無益而空招大罪。且畜生無知豈可理責。由是隣人感其言至遂不復殺。十歲學漢書。十三學婆羅門書。並得精妙。兼通六國語音。初桓靈世支讖譯出法典。有支亮字紀明。資學讖謙。又受業於亮。博覽經籍莫不究練。世間藝術多所綜習。其為人細長黑瘦。眼多白睛黃。時人為之語曰。支郎支郎眼中黃。形體雖細是智囊。其本奉大法精練經旨。獻帝之末漢室大亂。與鄉人數十共奔於吳。初發日唯有一被。有一客隨之。大寒無被越呼共眠。夜將半客奪其被而去。明旦同侶問被所在。越曰。昨夜為客所奪。同侶咸言何不相告。答曰。我若告發卿等必以劫罪罪之。豈宜以一被而殺一人乎。遠近聞者莫不歎服。後吳主孫權聞其博學有才慧即召見之。因問經中深隱之義。越應機釋難無疑不析。權大悅拜為博士。使補導東宮。甚加寵秩。越以大教。雖行而經多梵文莫有解者。既善華戎之語。乃收集眾本譯為吳言。從權黃武二年癸卯至亮建興二年癸酉三十餘載。譯大明度等經八十八部。曲得聖義辭旨文雅。又依無量壽中本起經。製讚菩薩連句梵唄三契。注了本生死經。皆行於世。後太子登位。遂隱於穹隘山不交世務。從竺法蘭道人更練五戒。凡所遊從皆沙門而已。後卒於山中。春秋六十。吳主孫亮與眾僧書曰。支恭明不救所疾。其業履冲素始終可高。為之惻愴不能已。其為時所惜如此。謙所出經部卷多少諸說不定。其僧祐三藏記唯載三十六部。祐錄謙傳云出三十七經。慧皎高僧傳乃有四十九經。長房錄中便載一百二十九部。今以房錄所載多是別生。或異名重載。今隨次刪之如後所述。鹿子經申日經出家功德經金剛清淨經後漢失譯錄中復載。詳文非是支謙所出。今移附秦錄大慈無減經寶女問三十二相經魔女聞佛說法得男身經寶海梵志成就大悲經普廣菩薩經摩調王經佛為訶到曠野鬼說法經枯樹經鷹鷂獦經鵄鳥事經色無常經諸漏盡經雪山無獼猴經無母子經不淨觀經三種馬經四種良馬經壽命促經河中草龜經國王成就五法久存於世經佛為外道須深說離欲經是我所經梵志經桀貪王經外道仙尼說度梵志經瞎鱉經梵志問佛世間增減經三魚失水經甘露道經降千梵志經梵志子死稻敗經護口意經梵志問佛師經法施勝經水上泡經修行慈經度脫狗子經右大慈無減經等。三十八部三十八卷。長房等錄並云謙譯。今按隋代二本眾經錄及新括。出別生抄經等。此等並從諸經抄出。不足為翻譯之數。今存實錄故刪之。六度集經八卷舊雜譬喻經二卷吳品經五卷菩薩淨行經二卷權方便經一卷菩薩二百五十法經一卷坐禪經一卷右七部二十卷。沙門康僧會。其先康居國人。世居印度。其父因商賈移于交阯。會年十餘歲二親並亡。以至性奉孝服畢出家勵行甚峻。為人弘雅有識量。篤志好學明解三藏博覽六經。天圖地緯多所綜涉。辯於樞機兼善文翰。時孫權稱制江左。而佛教未行。先有優婆塞支謙宣譯經典。既初染大法風化未全。僧會欲使道振江左興立圖寺。及杖錫東遊。以吳赤烏十年初達建業。營立茅茨設像行道。時吳國以初見沙門。覩形未及其道疑為矯異。有司奏曰。有胡人入境自稱沙門。容服非恒事應撿察權曰。吾聞漢明夢神號稱為佛。彼之所事豈其遺風耶。即召會詰問。有何靈驗。會曰。如來遷世忽逾千載。遺骨舍利神曜無方。昔阿育王起塔乃八萬四千。夫塔寺之興所以表遺化也。權以為誇誕。乃謂會曰。若能得舍利者當為造塔。如其虛妄國有常刑。會請期七日。乃謂其屬曰。法之興廢在此一舉。今不至誠後將何及。共潔齋靖室以銅瓶加几燒香禮請。七日期畢寂然無應。求申二七亦復如之。權曰。此寔欺誑將欲加罪。更請三七。權又特聽。會謂法屬曰。宣尼有言。文王既沒文不在茲乎。法雲應降。而吾等無感何假王憲。當以誓死為期耳。三七日暮猶無所見莫不震懼。既入五更忽聞瓶中鎗然有聲。會自往視果獲舍利。明旦呈權舉朝集觀。五色光焰照輝瓶上。權自手執瓶寫于銅盤。舍利所衝盤即破碎。權肅然驚起曰。希有之瑞也。會進為言曰。舍利威神豈直光相而已。乃劫燒之火不能焚。金剛之杵不能碎。權命令試之。會更誓曰。法雲方被蒼生仰澤。願更垂神迹以廣示威靈乃置舍利於鐵砧上使力者擊之。於是砧鎚俱陷舍利無損。權大嗟服即為建塔。以始有佛寺故號建初寺。因名其地為佛陀里。由是江左大法遂興。至孫皓即政。法令苛虐廢棄淫祀。乃及佛寺並欲毀壞。皓曰。此由何而興。若其義教真正與聖典相應者。當存奉其道。如其無實皆悉焚之。諸臣僉曰。佛之威力不同餘神。康會感瑞大皇創寺。今若輕毀恐貽後悔。皓遣張昱詣寺詰會。昱雅有才辯難問縱橫。會應機騁詞。文理鋒出自旦至夕。昱不能屈。既退。會送于門。時寺側有淫祀者。昱曰。玄化既孚。此輩何故近而不革。會曰。震霆破山聾者不聞非音之細。苟在理通則萬里懸應。如其阻塞則肝膽楚越。昱還歎會才明非臣所測。願天鑒察之。皓大集朝賢以馬車迎會。會就坐問曰。佛教所明善惡應報何者是耶。對曰。夫明主以孝慈訓世則赤烏翔而老人見。仁德育物則醴泉涌而嘉禾出。善既有瑞惡亦如之。故為惡於隱鬼得而誅之。為惡於顯人得而誅之。易稱積善餘慶。詩詠求福不回。雖儒典之格言即佛教之明訓。皓曰。若然則周孔已明何用佛教。會曰。周孔所言略示近迹。至於釋教則備極幽微。故行惡則有地獄長苦。修善則有天宮永樂。舉茲以明勸沮不亦大哉。皓當時無以折其言。皓雖聞正法而昏暴之性不勝其虐。後使宿衛兵入後宮治園。於地得一金像高數尺呈皓。皓使著不淨處。至四月八日以穢汁灌之。共諸群臣笑以為樂。俄爾之間舉身大腫陰處尤痛叫呼徹天。太史占言。犯大神所為。即禱祝諸廟而苦痛彌劇。婇女先有奉法者。因問訊云。陛下就佛圖中求福不。皓舉頭問曰。佛神大邪。婇女云。佛為大聖天神所尊。皓為心悟其語意故。婇女即迎像置殿上。香湯洗數十過燒香懺悔。皓叩頭于枕自陳罪狀。有頃痛間。遣使至寺問訊諸道人請會說法。會即隨入皓具問罪福之由。會為敷析詞甚精要。皓先有才解欣然大悅。因求看沙門戒。會以戒文祕禁不可輕宣。乃取本業百二十五願。分為二百五十事。行住坐臥皆願眾生。皓見慈願廣普益增善意。即就會受五戒旬日疾瘳。乃於會所住更加修飾。號為天子寺。宣示宗室莫不必奉。會在吳朝亟說正法。以皓性兇麁不及妙義。唯敘報應近事以開其心。至吳天紀四年三月皓降晉。九月會遘疾而終。是歲晉武太康元年也。至晉成咸和中。蘇峻作亂焚會所建塔。司空何充復更修造。平西將軍趙誘世不奉法徹蔑三寶。入此寺謂諸道人曰。久聞此塔屢放光明。虛誕不經所未能信。若必自覩所不論耳。言竟塔即出五色光照曜堂剎。誘肅然毛竪。由此信敬於寺東更立大塔。遠由大聖神感。近亦康會之力。故圖寫厥像傳之于今。孫綽為之贊曰。會公蕭瑟寔惟令質。心無近累情有餘逸。厲此幽夜振彼尤黜。超然遠詣卓矣高出。會權大元元年辛未。於所創建初寺譯六度等經七部。並妙得經體文義允正。又傳泥洹唄聲。清靡哀亮一代摸式。又長房等錄。更有阿難念彌經鏡面王經察微王經梵皇王經。上之四經雖云會譯。然並出六度集中。不合為正譯之數。今載別錄中。復有法鏡經注解二卷道樹經注解一卷安般經注解一卷。已上三經會兼製序。三經會雖注解本非僧所翻。故亦不為會譯之數。兼前七部今並刪之。法華三昧經六卷右一部六卷本闕。沙門支彊梁接。吳云正無畏。西域人。以孫亮五鳳二年乙亥。於交州譯法華三昧經。沙門竺道馨筆受。長房內典二錄編於曹魏之代。今依交州及始興記判入吳錄。不思議功德諸佛所護念經二卷七佛父母姓字經一卷雜阿含經一卷阿毘曇甘露味論二卷蜀普曜經八卷無端底持經一卷蜀首楞嚴經一卷後出首楞嚴經二卷阿惟越致轉經十八卷摩訶乘經十四卷摩訶衍優婆提舍經五卷三昧王經五卷梵王請問經五卷佛從兜率降中陰經四卷四天王經四卷魔王請問經四卷釋提桓因所問經三卷大梵天王請轉法輪經三卷法華光瑞菩薩現壽經三卷普賢菩薩答難二千經三卷梵天王請佛千首經二卷菩薩常行經一卷螢火六度經一卷內禪波羅蜜一卷六波羅蜜經一卷大總持神呪一經阿惟越致菩薩戒經一卷雜數經二十卷那先譬喻經四卷長者子誓經一卷太子試藝本起經二卷深斷連經二卷摩訶目揵連與佛捔能經一卷阿難得道經一卷阿難般泥洹經一卷阿那律念復生經一卷沙門分衛見怪異經一卷弟子本行經一卷為壽盡天子說法經一卷魔試佛經一卷阿須倫問八事經一卷摩竭王經一卷薩波達王經一卷年少王經二卷是光太子經一卷長者難提經一卷女利行經一卷四婦因經一卷須多羅經一卷墮迦經一卷盤達龍王經一卷牛米自供養經一卷行牧食牛經一卷墮釋迦牧牛經一卷法嚴經一卷譬四經一卷止寺中經一卷安般行道經一卷解慧微妙經一卷失道得道經一卷心情心識經一卷撿意向正經一卷道德果證經一卷父子因緣經一卷小觀世樓炭經一卷大四諦經一卷五方便經一卷五惟越羅名解說經一卷五陰經一卷中五濁世經一卷大七車經一卷八正邪經一卷八總持經一卷八輩經一卷大十二因緣經一卷拾八難經一卷五十二章經一卷百八愛經一卷小安般舟三昧經一卷禪數經一卷郡生偈經一卷大戒經一卷衣服制經一卷沙彌離威儀經一卷道本五戒經一卷威儀經一卷雜譬喻經八十卷已上八十七部。右八十七部二百六十一卷。長房等錄魏吳失譯。總有一百一十部一百九十一卷云。並是古舊二譯諸經。今結附此以彰遠年無所依據。今以餘二十三部三十卷。或翻譯有源。或別名異號。或大部流出。或疑偽非真。今並刪除庶免繁雜。略述如左。不退轉經四卷小本起經二卷四輩經建慧三昧經禪行𣫍意經濡首菩薩經二卷度無極譬經三卷尸呵遍王經太子法慧經淫人曳踵行經人詐名為道經貧女聽經。蛇齧命終經國王癡夫人經賣智慧經初受道經學經福經八部僧行名經化譬經五百波羅門問有無經薩和菩薩經慧定普遍神通菩薩經貧女人經阿秋那經西晉司馬氏都洛陽起武帝太始元年乙酉。至愍帝建興四年景子。凡經四帝五十二年。緇素一十二人。所出經戒集等及新舊集失譯諸經。總三百三十三部合五百九十卷。於中一百五十六部三百二十一卷見在。一百七十部二百六十九卷闕本。西晉沙門竺法護一百七十五部三百五十四卷經戒集沙門彊梁婁至一部一卷集沙門安法欽五部一十六卷經集沙門無羅叉一部三十卷經優婆塞竺叔蘭二部五卷經沙門白法祖一十六部一十八卷經沙門釋法立四部一十二卷經集沙門釋法炬四十部五十卷經律清信士聶承遠二部三卷經清信士聶道真二十四部三十六卷經律沙門支法度四部五卷經沙門若羅嚴一部一卷經新舊諸失譯經五十八部五十九卷光讚般若波羅蜜經十五卷密迹金剛力士經七卷菩薩說夢經二卷寶髻菩薩所問經二卷普明品經一卷胞胎經一卷文殊師利佛土嚴淨經二卷郁伽羅越問菩薩行經二卷幻士仁賢經一卷須摩提經一卷阿闍貰王女阿術達菩薩經一卷離垢施女經一卷如幻三昧經二卷太子刷護經一卷慧上菩薩問太善權經二卷彌勒菩薩所問本願經一卷阿差末經七卷大哀經八卷寶女所問經三卷無言童子經二卷菩薩十住行道品一卷漸備一切智德經五卷等目菩薩所問三昧經二卷如來興顯經四卷度世品經六卷方等般泥洹經二卷普曜經八卷正法華經十卷大方等頂王經一卷佛昇忉利天為母說法經二卷阿惟越致遮經三卷等集眾德三昧經三卷持心梵天經四卷持人菩薩經四卷濟諸方等學經一卷文殊師利現寶藏經三卷無極寶三昧經一卷普越三昧經三卷無所希望經一卷大淨法門經一卷順權方便經二卷太子沐魄經月光童子經一卷乳光佛經一卷無垢賢女經一卷決定總經一卷如來獨證自誓三昧經一卷龍施菩薩本起經一卷八陽神呪經一卷盂蘭盆經一卷四不可得經一卷梵女首意經一卷寶網經一卷菩薩行五十緣身經一卷須真天子經三卷海龍王經四卷諸佛要集經二卷賢劫經十三卷弘道廣顯三昧經四卷心明經一卷滅十方冥經一卷鹿母經一卷魔逆經一卷德光太子經一卷般泥洹後灌臘經一卷四輩經一卷當來變經一卷過去佛分衛經一卷文殊師利淨律經一卷文殊悔過經一卷離經一卷受歲經一卷樂想經一卷尊上經一卷應法經一卷鴦崛摩經一卷力士移山經一卷四未曾有法經一卷聖法印經一卷舍頭諫經一卷所欲致患經一卷瑠璃王經一卷生經五卷分別經一卷五百弟子自說本起經一卷大迦葉本經一卷四自侵經一卷身觀經一卷修行道地經六卷法觀經一卷新道行經一卷仁王般若經一卷無量壽經二卷菩薩藏經三卷般舟三昧經二卷菩薩十地經一卷薩芸芬陀利經六卷維摩詰所說法門經一卷閑居經十卷更出阿闍世王經二卷彌勒成佛經一卷一十七紙十二因緣經一卷溫室洗浴眾僧經一卷百佛名經一卷光世音大勢至受決經一卷勇伏定經二卷無思議光孩童菩薩經一卷超日明三昧經二卷照明三昧經一卷惟明十二偈經一卷法沒盡經一卷諸神呪經三卷文殊師利菩薩經一卷小郁伽經一卷諸方佛名功德經一卷十方佛名經一卷慈仁問八十種好經一卷三十二相因緣經一卷嚴淨定經一卷寶施女經一卷金益長者子經一卷離垢蓋經一卷惠明經一卷眾祐經一卷三轉日明經一卷十等藏經一卷決道俗經一卷殖眾德本經一卷小法滅盡經一卷猛施經一卷目連上淨居天經一卷菩薩齋法經一卷舍利弗悔過經一卷佛悔過經一卷大六向拜經一卷六十二見經一卷樓炭經六卷普法義經一卷舍利弗目連遊諸國經一卷奈女耆域經一卷七女本經一卷五蓋疑結失行經一卷佛為菩薩五夢經一卷摩目揵連本經一卷五福施經一卷觀行不移四事經一卷四婦喻經一卷廬夷亘經一卷廅羅王經一卷檀若經一卷龍施經一卷給孤獨明德經一卷龍王兄弟陀達誡王經一卷勸化王經一卷雁王經一卷雁王五百雁俱經一卷解無常經一卷城喻經一卷降龍經一卷邪法經一卷犯罪經一卷苦應經一卷三品修行經一卷夫那羅經一卷賈客經一卷沙門果證經一卷貧女為國王夫人經一卷誡王經一卷誡具經一卷誡羅云經一卷比丘尼戒一卷迦葉結集傳經一卷耆闍崛山解一卷雜譬喻三百五十首經二十五卷右一百七十五部三百五十四卷。沙門竺曇摩羅察。晉言法護。其先月氏國人。本姓支氏。世居燉煌郡。年八歲出家。事外國沙門竺高座為師。遂稱竺姓。誦經日萬言過目則能。而天性純懿操行精苦。篤志好學萬里尋師。是以博覽六經遊心七籍。雖世務毀譽未甞介抱。是時晉武之世。寺廟圖像雖崇京邑。而方等深經蘊在䓗外。護乃慨然發憤志弘大道。遂隨師至西域。歷遊諸國外國異言三十六種書亦如之。護皆遍學貫綜。詁訓音義字體無不備曉。遂大齎梵經還歸東夏。自燉煌至長安。後到洛陽及往江左。㳂路傳譯寫為晉文。起武帝太始二年景戌。至愍帝建興元年癸酉。出光讚般若等經一百七十五部。清信士聶承遠。及子道真。竺法首。陳士倫。孫伯虎。虞世雅等共承護旨執筆詳挍。而護孜孜所務唯以弘通為業。終身寫譯勞不告倦。經法所以廣流東夏者護之力也。末隱居深山。山有清㵎恒取澡漱。後有採薪者穢其水側。俄頃而燥。護乃徘徊歎曰。人之無德遂使清泉輟流。水若永竭真無以自給。正當移去耳。言訖而泉流滿㵎。其幽誠所感皆此類也。故支遁為之像贊云。護公澄寂道德淵美。微吟窮谷枯泉漱水邈矣。護公天挺弘懿。濯足流沙拔領玄致。後立寺於長安青門外精勤行道。於是德化遐布聲蓋四遠。僧徒數千咸共宗事。及晉惠西幸長安。關中蕭條百姓流移。護與門徒避地東下。至澠池遘疾而卒。春秋七十有八。師子月佛本生經法社經寶女問惠經。梵王變身經四自在神通經金剛藏菩薩行經光世音經寶日光明菩薩經普首童真經隨藍本經。馬王經。彌勒為女身經。摩調王經菩薩悔過法經人從所來經貧窮經。何苦經七寶經醫王經。悉鞞梨天子詣佛說偈經。四種人經閑居經。總持經腹使經。蜜具經。雜讚經女人欲熾荒迷經。多聞經。寤意經寶女下二十七經並是別生抄經從大部出今刪之。眾經目錄一卷。十二遊經一卷右一部一卷本闕。沙門疆梁婁至。晉言真喜。西域人。志情放曠弘化在懷。以武帝太康二年辛丑。於廣州譯十二遊經一部。見始興錄及寶唱錄。道神足無極變化經四卷阿育王傳七卷文殊師利現寶藏經二卷阿闍貰王經二卷阿難目佉羅經一卷右五部十六卷。沙門安法欽。安息國人。學瞻眾經幽鑒無滯。以武帝太康二年辛丑。訖惠帝光熙元年景寅。於洛陽譯道神足等經五部。光般若波羅蜜經三十卷右一部三十卷其本見在沙門無羅叉。于闐國人。以惠帝元康元年辛亥五月十五日。於陳留倉恒水南寺譯放光經一部。至十二月二十四日訖。河南居士竺叔蘭口傳。祝太玄周玄明筆受。其經梵本元是頴川沙門朱士行。甞於洛陽講道行經。至於深義往往不通。每歎此經大乘之要而譯理不盡。誓志捐身發心尋取。遂以曹魏甘露五年庚辰。發迹雍州西度流沙。至于闐寫得正品梵文九十章六十萬餘言。以晉太康三年壬寅。遣弟子弗如檀等十人送還。洛陽未發之間。于闐小乘學眾遂以白。王云漢地沙門欲以婆羅門書惑亂正典。王為地主。若不禁之將斷大法。聾盲漢地王之咎也。王即不聽齎經。士行憤慨乃求燒經為證。王欲試驗。乃積薪殿庭以火燔之。士行臨階而誓白。若大法應流漢地者。經當不燒。若其無應命也如何。言已投經不損一字。皮牒如故更覺光鮮。大眾駭服稱其神感。遂送到洛陽住三年。復至許昌二年後至陳留水南寺。眾請無羅叉等譯出。而竺道祖僧祐王宗寶唱李廓法上靈祐等諸錄。並云朱士行出者。此蓋據其元尋之人推功歸之耳。今據經後記支敏度錄諸雜目等。乃是無羅叉竺叔蘭等共譯。其朱士行停在于闐年八十而卒。依西方闍維法薪盡火滅而尸骸猶全。眾咸驚異乃呪曰。若真得道法當毀壞。應聲碎散。遂𣫍骨起塔焉。既在于闐終亡。其經定非其譯也。異毘摩羅詰經三卷首楞嚴經二卷右二部五卷其本並闕。優婆塞竺叔蘭。本天竺人。祖父婁陀。篤志好學清簡有節操。時國王無道百姓思亂。有賊臣將兵得罪懼誅。以其國豪呼與共及。婁陀怒曰。君出於微賤而任居要職。不能以德報恩而反為逆謀乎。我寧守忠而死不反而生也。反者懼謀泄即殺之而作亂。婁陀子達摩尸羅先在他國。其婦兄二人並為沙門。聞父被害國內反亂。即與二沙門奔晉居于河南生叔蘭。叔蘭幼而聰辯。從二舅諮受經法。一聞而悟。善梵晉語及書。亦兼諸文史。然性頗輕躁遊獵無度。嘗單騎逐鹿值虎墮馬。折其右臂久之差。後馳騁不已。母數呵諫終不能改。為之蔬食乃止。性嗜酒飲至五六㪷方暢。嘗大醉臥於路傍。仍入河南郡門喚呼。吏錄送河南獄。時河南尹樂廣。與賓客共酣已醉。謂蘭曰。君僑客何以學人飲酒。叔蘭曰。杜康釀酒天下共飲何有僑舊。廣又曰。飲酒可爾何以狂亂乎。答曰。民雖狂而不亂。猶府君雖醉而不狂。廣大呼。時坐客曰。外國人那得面白。叔蘭曰。河南人面黑尚不疑。僕面白復何怪耶。於是賓主歎其機辯遂釋之。頃之無疾暴亡。三日還蘇自說。入一朱門金銀為堂。見一人自云。是其祖父謂叔蘭曰。吾修善累年今受此報。汝罪人何得來耶。時守門人以杖駈之入竹林中。見其獵伴為鷹犬所啄齧流血號叫求救於叔蘭。走避數十步值牛頭人欲釵之。敘蘭曰。我累世佛弟子常供二沙門。何罪見治。牛答。此雖受福不關獵罪。俄而見其兩舅。來語牛頭曰。我等二人恒受其供。惡少善多可得相免。遂隨道人歸。既而還蘇。於是改節修慈專志經法。以晉惠帝元康元年。與無羅叉出放光經。後於洛陽自出異毘摩詰等經二部。既學兼梵晉故譯義精允。後遭艱難三月便欲遷葬。有隣人告曰。今歲月不便可待來年。叔蘭曰。夫生者必有一死。死者不復再生。人神異塗理之然也。若使亡母棲靈有地則烏鳥之心畢矣。若待來年恐逃走無地。何暇奉塋乎。遂即葬畢。明年石勒果作亂。寇賊縱橫因避地奔荊州。後無疾苦忽告知識曰。吾將死矣。數日便卒。識者以為知命。菩薩逝經一卷菩薩修行經一卷佛般泥洹經二卷大愛道般泥洹經一卷賢者五福經一卷嚴淨佛土經二卷郁伽羅越問菩薩經一卷等集三昧經一卷無量破魔陀羅尼經一卷大方等如來藏經一卷惟建菩薩經一卷檀持陀羅尼經一卷如來興顯經一卷善權經一卷海龍王經一卷持心梵志經一卷右一十六部一十八卷。沙門白遠字法祖。本姓萬氏。河內人。父威達以儒雅知名。州府辟命皆不行。祖少發道心啟父出家詞理切至。父不能奪遂改服從道。祖才思㑺徹敏朗絕倫。誦經日八九千言。研味方等妙達幽微。世俗墳索多所該貫。乃於長安造築精舍以講習為業。白黑宗稟幾且千人。晉惠帝之末太宰河間王顒鎮關中。虛心敬重待以師友之敬。每至閑辰靜夜輒談講道德。于時西府初建俊乂甚盛。能言之士咸伏其遠祖既博涉多閑善通梵晉之語。於惠帝代譯菩薩逝經等一十六部。後忽謂弟子及諸道人云。我數日宿對當至。便辭別索書分布經像及資財訖。時張輔為秦州刺史。祖與俱往。明晨詣輔共語。忽忤輔意遂為所害。時人以為知宿命矣。後少時有人。姓李名通。死而更蘇云。見祖法師在閻羅王處為王講首楞嚴經。云講竟應往忉利天。又見祭酒王浮及道士基公。次被杻械求祖懺悔。昔祖平素之日與浮每爭邪正。浮屢屈既瞋不自忍。乃作老子化胡經以誣謗佛法。殃有所歸故死方思悔耳。又長房等錄更有七經亦云祖出。今以並是別生故刪去之。謂佛問四童子經調伏王子道心經五百王子作淨土願經三幼童經二童子見佛說偈供養經五百幼童經首達經諸德福田經一卷樓炭經六卷大方等如來藏經一卷右四部一十二卷。沙門釋法立不知何許人也。智道弘拔悟物為先。於惠帝代共法炬等於洛陽譯諸福田等經四部。優填王經一卷前世三轉經一卷阿闍世王受決經一卷灌洗佛形像經一卷恒水經一卷頂生王故事經一卷求欲經一卷苦陰因事經一卷瞻婆比丘經一卷伏婬經一卷數經一卷波斯匿王太后崩塵土坌身經一卷頻毘娑羅王詣佛供養經一卷鴦崛髻經一卷難提釋經一卷相應相可經一卷慢法經一卷法海經一卷阿闍世王問五逆經一卷羅云忍辱經一卷佛為年少比丘說正事經一卷沙曷比丘功德經一卷群牛譬經一卷比丘避女惡名欲自殺經一卷福田經一卷諸經菩薩名經一卷正意經一卷明帝釋施經一卷樓炭經八卷淨飯王般泥洹經一卷貧窮老公經一卷危脆經一卷大蛇譬喻經一卷羅漢迦留陀夷經一卷爪甲擎土譬經一卷衰利經一卷眾生未然三男經一卷欲求說法經一卷羅旬喻經一卷遺教法律經三卷右四十部五十卷。沙門釋法炬。亦未詳氏族。器量高峙遊化在懷。於惠帝代初與法立同共出經法。立歿後炬遂自譯優填王等經四十部。又長房等錄更有諸經並云炬出。今以皆是別生之經。錄家誤上。今並刪之。如後所述。時非時經魔女聞佛說法得男身經大悲比丘本願經往古造行經舉鉢經以金貢太山贖罪經調達教人為惡經佛降鴦崛魔人民歡喜經鴦崛魔歸化經韋提希子月夜問夫人經福行經。惡道經息恚經。柔軟經。受持經。名稱經。浮彌經飛鳥喻經。積木燒然經波斯匿王詣佛有五威儀經。增一阿含經普施經。差摩比丘愈重病經。佛為比丘說燒頭喻經。優陀夷坐樹下寂靜調伏經。佛為比丘說大力經。四大色身生厭離經。異信異欲經。佛為比丘說三法經。葉喻多少經。佛為比丘說極深險難處經。佛為比丘說莫思惟世間經眾生身穢經。眼色相繫經。比丘於色厭離經。捨諸世務經。嬰兒喻經。轉輪聖王七寶現世間經。向邪違法經。田夫喻經。信人者生五根過患經。少多制戒經。無始本際經。羅漢遇瓶沙王經。尊者瞿坻迦獨一思惟經。人民疾疫受三歸經。恒水流澍經灰河經波斯匿王祖母命終經。鑄金喻經。木杵喻經。金師精舍尊者病經。群羊喻經。處中行道經。波斯匿王女命過詣佛經。比丘問佛多優婆塞命終經比丘分衛經。和難經。邪業自活經。比丘各言志經。和難釋經。比丘疾病經。無懼經。毒草喻經。毒喻經。馬喻經譬喻六人經阿闍世王問瞋恨從何生經。摩訶比丘經。調達喻經栴檀塗塔經無常經比丘求證人經。阿梵和利比丘無常經。比丘問佛何故捨世學道經。佛看病比丘不受長者請經。坐禪比丘命過生天經。放逸經。深淺學比丘經拘提比丘經。波利比丘謗梵行經。北方世利經。流離王攻釋子經。信能渡河經。有眾生三世作惡經。聰明比丘經。說法難值經。調達問佛顏色經曉食經須河喻經超日明三昧經二卷越難經一卷右二部三卷其本並在。清信士聶承遠。明解有才篤志務法。護公出經多參正文句。兼執筆承旨。後於慧帝代。自譯超日明等經二部。又長房等錄云。承遠更譯迦葉詰阿難經。此乃雜譬喻抄非是別翻。又漢世佛調世高及此承遠三錄俱載。誤之甚也。無垢施菩薩分別應辯經一卷諸菩薩求佛本業經一卷文殊師利般涅槃經一卷異出菩薩本起經一卷三曼陀颰陀羅菩薩經一卷菩薩受齋經一卷大方廣菩薩十地經一卷菩薩十法住經一卷十住經十二卷菩薩緣身五十事經一卷觀世音授記經一卷諸佛要集經二卷寂音菩薩願經一卷菩薩求五眼法經一卷菩薩道行六法經一卷菩薩初地經一卷菩薩十道地經一卷文殊師利與離意女論議極似維摩詰經一卷菩薩雜行法一卷菩薩所行四法一卷菩薩宿命經一卷文殊師利淨律經一卷菩薩戒獨受壇文一卷菩薩懺悔法一卷右二十四部三十六卷。清信士聶道真即承遠息。父子清悟皆以度語為業。從武帝大康初至懷帝永嘉末。其間詢稟諮承法護筆受之外。及護歿後真遂自譯無垢施應辯等經二十四部。誠師護公真當其稱。頗善文句辭義分炳。又長房等錄更有二十九經。亦云道真所出。今以並是別生抄經故。刪之不存也。菩薩奉施詣塔作願念經。師子步雷音菩薩問發心經。菩薩三法經。菩薩布施懺悔法。自在王菩薩如來警誡經。菩薩導示行經。菩薩發心時經。無言菩薩流通法經。無言菩薩經。菩薩出要行無礙法門經。光味菩薩造七寶梯經。菩薩如意神通經。菩薩戒自在經。寂音菩薩問五濁經。轉輪聖王發心求淨土經。大雲密藏菩薩問大海三昧經。溥首童真經。儒童菩薩經。波斯匿王欲伐央崛魔羅經。大光明菩薩百四十八願經。菩薩六法行經。菩薩本願行品經。菩薩苦行經。菩薩呵睡眠經。菩薩呵家過經。菩薩戒要義經。菩薩五法行經。初發意菩薩行易行法。轉輪聖王七寶具足經。眾經錄目一卷右長房等錄云。優婆塞衛士度於惠帝代出摩訶般若波羅蜜道行經二卷。云從舊道行中刪改略出。既取舊經刪略。即非梵本別翻。今載別生錄中。此不復存也。逝童子經一卷善生子經一卷文殊師利現寶藏經二卷十善十惡經一卷右四部五卷。沙門支法度。未詳何許人。於惠帝代永寧元年辛酉。譯逝童子經等四部。又僧祐長房等錄於惠帝時沙門支敏度。合兩支兩竺四本首楞嚴為八卷合一支兩竺三本維摩為五卷。既非梵本別翻。復闕其本。故此錄中刪而不載。時非時經一卷右一部一卷其本見在。沙門若羅嚴外國人也。譯時非時經一部。經後記云。外國法師若羅嚴手執胡本口自宣譯。涼州道人釬鎮。城中寫記。房等皆云法炬譯者謬也。既莫知於帝代。且附西晉錄中。方等陀羅尼經一卷寶嚴經一卷五福德經一卷右三部三卷長房等錄西晉失譯。總八部一十五卷云。吳別二錄並注元康年中出不顯譯人。詳錄未見指的。所以別件猶殊失譯。今以餘之五部一十二卷。撿尋群錄兼閱經文。皆有所憑即非失譯。具述由委列之如左。度世品經六卷。阿耨達龍王經二卷如來祕密藏經二卷明相續解脫地波羅蜜經一卷弟子學有三輩經一卷已後新附此錄。太子和休經一卷薩曇分陀利經一卷放鉢經一卷菩薩睒經一卷長壽王經一卷法常住經一卷鹹水喻經一卷兜調經一卷舍衛國王夢見十事經一卷玉耶女經一卷孝子經一卷頞多和多耆經一卷普達王經一卷佛滅度後棺殮葬送經一卷鬼子母經一卷梵摩難國王經一卷迦旃延說法沒盡偈經一卷佛治身經一卷治意經一卷上見存已下闕。彌勒當來下生經一卷失利越經一卷異了本生死經一卷內藏大方等經一卷小阿闍世經一卷小須賴經一卷因佉經一卷彌勒經一卷墮藍經一卷七事經一卷賴吒謣羅經一卷歡豫經一卷十二死經一卷七婦經一卷阿難邠󰐂四時施經一卷七車經一卷海有八事經一卷難等各等經一卷惟留經一卷理家難經一卷迦留多王經一卷梵士闍梨孫經一卷波達王經一卷悲心悒悒經一卷趣度世道經一卷長者威勢經一卷癡注經一卷調達經一卷和達經一卷鉢吐沙經一卷分八舍利經一卷應行律一卷悉曇慕二卷吉法驗一卷口傳劫起盡一卷打揵抵法一卷右五十五部五十六卷。梁僧祐錄云。安公錄中失譯經。唯祐錄載。房等並闕。祐載安公失譯總一百四十二經。今以餘八十七部。撿尋諸錄多題譯主。或是別生抄經及人撰傳記。即有所憑故刪不載。安既不標時代。今且附於晉末。通前舊失譯經三部三卷。總五十八部五十九卷。並為西晉失源云。東晉司馬氏都建康從元帝建武元年丁丑。至恭帝元熙二年庚申。凡一十一帝一百四年。緇素一十六人。所譯經律論竝新舊集失譯諸經。總一百六十八部四百六十八卷。東晉沙門帛尸梨蜜多羅沙門支道根沙門竺曇無蘭沙門瞿曇僧伽提婆沙門迦留陀伽沙門康道和沙門佛陀𧿡陀羅沙門曇摩沙門卑摩羅叉沙門釋法顯沙門祇多蜜居士竺難提沙門竺法力沙門釋嵩公沙門釋退公沙門釋法勇新舊諸失譯經大灌頂經十二卷大孔雀王神呪經一卷孔雀王雜神呪經一卷右三部一十四卷。沙門帛尸梨蜜多羅。晉言吉支。西域人。國王之子。當承繼世而以國讓弟。闇軌大伯。既而悟心天啟遂為沙門。蜜天姿高朗風神超邁。直爾對之便卓出於物。況其聰辯言悟者乎。西晉永嘉中始到此土。仍過江右止建初寺。丞相王導一見而奇之。以為吾之徒也。由是名顯。太尉庾元規。光祿周伯仁。大常謝幼璵。廷尉桓茂倫皆一代名士。見之終日累歎披襟致契。導甞詣蜜。蜜解帶偃伏晤言神解。時尚書令卞望之亦與蜜致善。須臾望之至。蜜乃𣫍襟飾容端坐對之。有問其故。蜜曰。王公風道期人。卞令軌度格物。故其然耳。諸公於是歎其精神灑落皆得其所。桓廷尉甞欲為蜜作目。久之未得。有云尸梨蜜可謂卓朗。於是桓乃咨嗟絕歎。以為標題之極。大將軍王處沖在南夏。聞王周諸公皆器重蜜。疑以為失鑒。及自見蜜乃欣振奔至一面盡虔。王公甞謂蜜曰。外國有君一人而已耳。蜜笑而答曰。若使我如諸君。今日豈得在此。當時以為佳對。蜜性高簡。不學晉語。每與諸公言論。雖因傳譯而神領意解盡其傳致。以為自然。縱狀非常情所測也。蜜善持呪術所向皆驗。時人呼為高座法師。於元帝代譯灌頂等經三部。又授弟子覓歷高聲梵唄。傳響迄今。年八十餘咸康中卒。諸公聞之痛惜流涕。蜜常在石子崗東行頭陀。既卒因葬于此。成帝懷其風為樹剎塚所。後有關右沙門。來遊建康廼於塚處超寺。陳郡謝混贊成其業追旌往事。仍曰高座寺也。阿閦佛剎諸菩薩學成品經二卷方等法華經五卷右二部七卷其本並闕。沙門支道根。履味遊方懷道利物。以成帝咸康元年乙未譯阿閦佛剎等經二部。採蓮違王上佛授決號妙華經一卷陀隣尼鉢經一卷摩尼羅亶經一卷玄師颰陀所說神呪經一卷寂志果經一卷鐵城泥犁經一卷阿耨風經一卷梵志頞羅延問種尊經一卷泥犁經一卷戒德香經一卷水沫所漂經一卷玉耶經一卷五苦章句經一卷自愛經一卷中心經一卷見正經一卷大魚事經一卷阿難七夢經一卷呵鵰阿那含經一卷新歲經一卷比丘聽施經一卷佛般泥洹摩訶迦葉赴佛經一卷犢牛經一卷孔雀王呪經一卷七佛所結麻油述經一卷大神母結誓呪經一卷伊洹法願神呪經一卷解日厄神呪經一卷六神名神呪經一卷檀持羅麻油術呪經一卷麻油述呪經一卷摩尼羅亶神呪案摩經一卷醫王惟婁延神呪經一卷龍王呪水浴經一卷十八龍王神呪經一卷請雨呪經一卷止雨呪經一卷嚫水經一卷幻師阿夷那神呪經一卷呪水經一卷藥呪經一卷呪毒經一卷呪時氣病經一卷呪小兒經一卷呪齒經一卷呪牙痛經一卷呪眼痛經一卷五眼文經一卷離欲優婆塞優婆夷戒文一卷罪業報應經一卷八師戒經一卷萍沙王五願經一卷義足經二卷十善十惡經一卷治禪法經一卷梵天策數經一卷諸天地經一卷十誦比丘戒本一卷二百六十戒三部合異二卷右六十一部六十三卷。沙門曇無蘭。晉云法正。西域人也。以孝武帝大元六年辛巳。至大元二十年乙未。於楊都謝鎮西寺譯採蓮違王等經六十一部。見長房錄。又長房等錄更有四十八經。亦云法正所譯。今以並是別生抄經。或是疑偽。故並刪之。如後所述。救護身命經諸天問如來警誡不可思議經見水世界經龍王結願五龍神呪經。大將軍神呪經無吾我經彌蘭經。摩天國王經。阿難念彌經賢劫千佛名經三十七品經三十三天園觀經。比丘成就五法入地獄經。學人亂意經佛為比丘說大熱地獄經。釋提桓因詣目連放光經。目連見大身眾生燃鐵纏身經。見一眾生舉體糞穢塗身經。眾生頂有鐵磨盛火燃經。羅婆鳥為鷹所捉經。十法成就惡業入地獄經。蛇行法經。比丘俗遇天子放光經。天於修羅欲鬪戰經。天帝釋受戒經。比丘問佛釋提桓因緣經。四天王案行世間經。佛見梵天頂經。帝釋慈心戰勝經。天神禁寶經。阿育王供養道場樹經。勸行有證經。戒相應法經。禪思滿足經野鷄經。鱉獼猴經。蟲狐烏經。弟子命過經。驢駞經。拘薩羅國烏王經。孔雀經。夫婦經。群牛千頭經。集修行土經。暴烏經。地獄眾生相害經。赤󰀯烏喻經。阿難多洹羅云母經中阿含經六十卷增一阿含經五十一卷阿毘曇心論四卷三法度論二卷教授比丘尼法一卷右五部一百一十八卷。沙門瞿曇僧伽提婆。晉云眾天。或云提和。音訛故也。罽賓國人。入道修學遠訪明師。學通三藏多所誦持。尤善阿毘曇心洞其纖旨。常誦三法度晝夜嗟味。以為道之府也。為人㑺朗有深鑒。儀止溫恭務在誨人。詢詢不怠。苻秦建元中來入長安。宣流法化譯論二部。備於秦錄。後以晉孝武帝世太元十六年辛卯遊化江左。先是廬山慧遠法師翹勤妙典廣集經藏。虛心側席延望遠賓。聞其至止即請入廬嶽。即以其年請出阿毘曇心及三法度等。提婆乃於般若臺。手執梵文口宣晉語。去華存實務盡義本。今之所傳蓋其文也。至安帝隆安元年丁酉來遊建康。晉朝王公風流名士莫不造席致敬。時尚書令衛軍東亭侯瑯瑘王珣。雅有信慧。荷持正法建立精舍廣招學眾。提婆既至珣即延請。仍於其舍講阿毘曇。名僧畢集。提婆宗致既精詞旨明析振發義奧眾咸悅悟。其冬珣集義學沙門釋惠持等四十餘人更請提婆。於其寺譯中增一阿含。罽賓沙門僧伽羅叉執梵本。提婆翻為晉言。至來夏方訖。豫州沙門道慈筆受。吳國李寶唐化共書。提婆於廬山建康二處共出五部一百一十八卷。提婆歷遊華戎備悉風俗。從容機警善於談笑。其道化聲譽莫不聞焉。不知所終。十二遊經一卷右一部一卷其本見在。沙門迦留陀伽。晉言時水。西域人。弘喻有方懷道遊國。以孝武帝太元十七年壬辰。譯十二遊經一部。益意經三卷右一部三卷本闕。沙門康道和。戒德有儀軌範群物。以孝武帝太元二十一年景申。譯益意經一部。大方廣佛華嚴經六十卷出生無量門持經一卷大方等如來藏經一卷觀佛三昧海經十卷摩訶僧祇律四十卷僧祇比丘戒本一卷達摩多羅禪經二卷文殊師利發願經一卷新無量壽經二卷菩薩本業經一卷淨六波羅蜜經一卷方便心論一卷過去因果經四卷右一十三部一百二十五卷。沙門佛陀𧿡陀羅。晉言覺賢。本姓釋氏。迦維羅衛國人。甘露飯王之苗裔也。祖父達摩提婆甞商旅於北天竺因而居焉。父達摩修利耶少亡賢三藏孤與母居。五年復喪母為外氏所養。從祖鳩摩利聞其聰敏兼悼其孤露。乃迎還度為沙彌。至年十七與同學數人但以習誦為業。眾皆一月賢一日誦畢。其師歎曰。賢一日敵三十夫也。及受具戒修業精勤。博學群經多所通達。少以禪律馳名。甞與同學僧伽達多共遊罽賓同處積載。達多雖服其才明而未測其人也。後於密室閉戶坐禪。忽見賢至驚問何來。答云。暫至兜率致敬彌勒。言訖便隱。達多知是聖人未測深淺。後屢見賢神變反敬心祈問。方知得不還果。常欲遊方弘化備觀風俗。會有秦僧明嚴西至罽賓。覩法眾清勝乃慨然東顧曰。我之同輩斯有道志。而不遇真匠發悟莫由。即諮訊國眾孰能流化東土。僉云。有佛陀跋陀羅者。出生天竺那呵梨城。族姓相承世遵道學。其童齔出家已通解經論。少受業於大禪師佛大仙。仙時亦在罽賓。乃謂嚴曰。可以振維僧徒宣授禪法者佛陀其人也。嚴既要請苦至。賢遂愍而許焉。於是捨眾辭師裹糧東逝。涉驟三載綿歷寒暑。既度蔥嶺路經六國。國主矜其遠化並欣懷資俸至交阯。乃附舶循海而行經一島下。賢以手指山曰。可止於此。舶主曰。客行惜日調風難遇不可停也。行二百餘里忽風轉吹舶還向島下。眾人方悟其神咸師事之聽其進止。後遇便風同侶皆發。賢曰不可動。舶主乃止。既而有先發者一時覆敗。後於闇夜之中忽令眾舶俱發。無肯從者。賢自起收纜唯一舶獨發。俄爾賊至留者悉被抄害。頃之至青州東萊郡。聞鳩摩羅什在長安即往從之。什大欣共論法相。振發玄微多所悟益。因謂什曰。君所釋不出人意而致高名何耶。什曰。吾年老故耳何必能稱美談。什每有疑義必共諮決。時秦主姚興專志經法供養三千餘僧。並往來宮闕盛修人事。唯賢守靜不與眾同。後語弟子云。我昨見本鄉有五舶俱發。既而弟子便告外人。關中舊僧咸以為顯異惑眾。又賢在長安大弘禪業。四方樂靜者並聞風而至。但染學有淺深得法有濃淡。澆偽之徒因而詭猾。有一弟子。因少觀行自言得阿那含果。賢未即檢問遂致流言。大被謗讟將有不測之禍。於是徒眾或藏名潛去。或踰牆夜走。半日之中眾散殆盡。賢乃夷然初不介意。時舊僧僧䂮道恒等謂賢曰。佛尚不聽說己所得法。先言五舶將至虛而無實。又門徒誑惑互起同異。既於律有違理不同止。宜可時去勿得久留。賢曰我身若流萍去留甚易。但恨懷抱未申以為慨然耳。於是與弟子慧觀等四十餘人俱發。神志從容初無異色。識真者咸歎惜焉。白黑送者數千人。姚興聞去悵恨。乃謂道恒曰。佛賢沙門挾道來遊欲宣遺教。緘言未吐良用深慨。豈可以一言之咎令萬夫無導。因勅令追之。賢謂使曰。誠知恩旨無預聞命。於是率侶宵征。南指廬岳。沙門慧遠素飲風德。乃遣使入關致書祈請。後至廬岳忻然如舊。遠以賢之被擯過由門人。若懸記五舶止說在同意。亦於律無犯。乃遣弟子曇邕致書姚主及關中眾僧解其擯事。遠乃請出禪數諸經。賢志在遊化居無求安。停山歲許。復西適江陵遇外國舶主。既而訊訪。果是天竺五舶先所見者也。傾境土庶競來禮事。其有奉施悉皆不受。持鉢分衛不問豪賤。時陳郡袁豹為宋武帝太尉長史。宋武南討劉敦。豹隨府屆于江陵。賢將弟子慧觀詣豹乞食。豹素不敬信待之甚薄。未飽辭退。豹曰似未足。且復小留。賢曰。檀越施心有限故今所設已罄。豹即呼左右益飯。飯果盡。豹大慚愧。既而問慧觀曰。此沙門何如人。觀曰。德量高邈非凡所測。豹深歎異以啟太尉。太尉請與相見甚崇敬之資供備至。俄而太尉還都。請與俱歸安止道場寺。賢儀軌率素不同華俗。而志韻清遠雅有淵致。楊都法師僧弼與名德沙門寶林書曰。鬪場禪師甚有大心。便是天竺王何風流人也。其見稱如此。先是沙門支法領於于闐國得華嚴梵本三萬六千偈未有宣譯。到義熙十四年吳郡內史孟顗右衛將軍褚叔度即請為譯匠。乃手執梵文共沙門法業慧嚴曇義等百有餘人於道場寺譯出。詮定文旨會通華戎妙得經體。故道場寺猶有華嚴堂焉。又沙門法顯於天竺所得僧祇梵本復請賢譯。賢從安帝隆安二年戊戌。訖宋永初二年辛酉。於楊都廬山二處譯華嚴等經總一十三部。並究其幽旨妙盡文意。賢以宋元嘉六年泥洹。春秋七十有一矣。雜問律事二卷右一部二卷本闕。沙門曇摩。晉翻云法。善於律學。以安帝隆安四年庚子三月二日。於楊都尚書令王法度精舍。沙門釋僧遵等二十餘德請譯雜問律事。序具卷首明佛法僧物互相交涉分齊。差殊甚要須善防護。十誦律毘尼序三卷雜問律事二卷右二部五卷。沙門卑摩羅叉。晉云無垢眼。罽賓國人。沈靜有志力。出家履道苦節成務。為人眼青時亦號為青眼律師。先住龜茲弘闡律等。四方學者競往師之。鳩摩羅什時亦預焉。及龜茲陷沒。乃避地烏纏。頃之聞什在長安大弘經藏。又欲使毘尼勝品復洽東國。於是杖錫流沙冒險東入。以姚秦弘始八年達自關中。什以師禮敬待。又亦以遠遇欣然。及羅什棄世。又以安帝義熙年中乃出遊關左。逗于壽春止石澗寺。律徒雲聚盛闡毘尼。羅什所譯十誦五十八卷。最後一誦謂明受戒法及諸成善法事。逐其義要名為善誦。又後改善誦為毘尼誦。故猶二名存焉。復出三卷律序置之於後總成六十一卷頃之南適江陵。於辛寺夏開講十誦。既通晉言善相領納。無作妙本大闡當時析文求理者其聚如林。明條知禁者數亦殷矣。律藏大弘叉之力也。後出雜問律事二卷。道場慧觀筆受冬復遷壽春石㵎卒於寺焉。春秋七十有七。大般洹經六卷大般涅槃經三卷雜藏經一卷僧祇比丘尼戒本一卷歷遊天竺記傳一卷雜阿毘曇心十三卷佛遊天竺記一卷右七部二十六卷。沙門釋法顯本姓龔。平陽人也。顯有三兄齠年次喪。其父恐懼及顯數歲。便放出家。居家數年病篤欲死。因送還寺信宿便差。不肯復歸。母欲見之不能得。為立小屋於門外以擬去來十歲遭父憂。叔父以其母寡獨不立逼使還俗。顯曰。本不以有父而出家也。正欲遠塵離俗故入道耳。叔父善其言乃止。頃之母喪。至性過人。葬事既畢仍即還寺。甞與同學數十人於田中刈稻。時有飢賊欲奪其穀。諸沙彌悉奔走。唯顯獨留語賊曰。若欲須穀隨意所取。但君等昔不布施故此生飢貧。今復奪人恐來世彌甚。貧道預為君憂故相語耳。言訖即還。賊棄穀而去。眾僧數百人莫不歎服。及受大戒志行明潔儀軌肅然。常慨經律舛闕誓志尋求。以安帝隆安三年。與同學慧景道整慧應慧嵬等。發自長安西度沙河上無飛鳥下無走獸。四顧茫茫莫測所之。唯視日以准東西。人骨以標行路耳。屢有熱風惡鬼遇之必死。顯任緣委命真過險難。有頃至葱嶺冬夏積雪。有惡龍吐毒風雨沙礫。山路艱危壁立千仞。昔有人鑿石通路傍施梯道凡度七百餘梯。又躡懸絙過河數十餘。皆漢時張騫甘父所不至也。次度小雪山遇寒風暴起。慧景噤戰不能前。語顯云。吾其死矣卿可時去勿得俱殞。言絕而卒。顯撫之泣曰。本圖不果命也奈何。復自力孤行遂過山險。凡所經歷三十餘國。至北天竺次往中國。未至王舍城三十餘里。有一寺逼暮仍停。明旦顯欲詣耆闍崛山。寺僧諫曰。路甚艱險且多黑師子亟經噉人。何由可至。顯曰。遠涉數萬誓到靈鷲。身命不期出息非保。豈可使積年之誠既至而廢耶。雖有險難吾不懼也。眾莫能止乃遣兩僧送之。顯既至山中日將曛夕遂欲停宿。兩僧危懼捨之而去。顯獨留山中。燒香禮拜翹感舊跡。如覩聖儀。至夜有三黑師子來蹲顯前舐脣搖尾。顯誦經不輟一心念佛。師子乃低頭下尾伏顯足前。顯以手摩之呪曰。汝若欲相害待我誦竟。若見試者可便退去師子良久乃去。明晨還反路窮幽深。榛木荒梗禽獸交橫。止有一徑通行而已。未至里餘忽逢一道人年可九十。容服麁素而神氣俊遠。顯雖覺其韻高而不悟是人。須臾進前逢一年少道人。顯問曰。向耆年是誰耶。答曰。頭陀弟子大迦葉也。顯方惋慨良久既至山前。有一大石橫塞室口遂不得入。顯乃流涕致敬而去又至迦施國精舍裏有白耳龍。每與眾僧約令國內豐熟皆有信効。沙門為起龍舍並設福食。每至夏坐訖日。龍輒化作一小蛇兩耳悉白。眾咸識是龍。以銅盂盛酪置於其中。從上坐至下行之似若問訊。遍乃化去。年輒一出。顯亦親見此龍後却至中天竺。於摩竭提巴連弗邑阿育王塔南天王寺。得摩訶僧祇律。又得薩婆多律抄雜阿毘曇心綖經方等般泥洹等顯留三年學梵書語躬自書寫。於是持經像寄附商客到師子國。顯同旅十餘或留或亡。顧影唯己常懷悲慨。忽於玉像前見商人。以晉地一白團扇供養。不覺悽然下淚。停二年復得彌沙塞律長雜二阿含及雜藏本。並漢土所無。其師子國中有佛齒。每年三月彼之國王預前十日。莊嚴白象遣一貴重辯說智臣。著王衣服象上擊鼓大聲唱言。如來在世四十五年。說法度人無量億數。眾生緣盡乃般泥洹。自爾已來一千四百九十七載。世間長昏眾生可愍。却後十日佛齒當出無畏精舍。可辦香華各來供養。時正當晉義熙元年計從義熙元年太歲乙巳。至今開元十八年歲次庚午。便成一千八百二十二載矣。既而附商人大舶循海東還。舶有二百許人。值大暴風舶壞水入。眾人惶怖即取雜物棄之。顯恐商人棄其經像。唯一心念觀世音。乃歸命漢土眾僧。舶任風而去得無傷壞。行九十日達耶婆提國停五月。復隨他商侶東趣廣州。舉帆月餘日夜忽大風合舶震懼。眾共議曰。坐載此沙門使我等狼藉。不可以一人故令眾俱亡。欲推棄之。法顯檀越厲聲呵商人曰。汝若下此沙門亦應下我。不爾便當見殺。漢地帝王奉佛敬僧。我至彼告王必當罪汝。商人相視失色僶俛而止。既水盡糧竭唯任風隨流。忽至岸見藜藿萊依然。知是漢地。但未測何方。即乘小舶入浦尋村遇獵者二人。顯問此何地耶。獵人曰。是青州長廣郡牢山南岸。獵人還以告太守李嶷。嶷素敬信。忽聞沙門遠至躬自迎勞。顯持經像頃之欲南歸。時刺史請留過冬。顯曰。貧道投身於不反之地志在弘通。所期未果不得久停。遂南造建康。於道場寺就外國禪師佛陀跋陀羅。譯大般泥洹等經六部。撰遊天竺傳一卷。顯既出大泥洹經。流布教化咸使見聞。有一家失其姓名。居近楊都朱雀門世奉正化。自寫一部讀誦供養。無別經室與雜書共屋。後風火忽起延及其家。資物皆盡唯泥洹經儼然具存。煨燼不侵卷色無異。楊都共傳咸稱神妙。後到荊州卒于辛寺。春秋八十有六。眾感慟惜焉。菩薩十住經一卷寶如來三昧經二卷大智度經四卷普門品經一卷阿述達經一卷如幻三昧經二卷彌勒所問本願經一卷十地經一卷維摩詰經四卷無所悕望經一卷浮光經一卷如來獨證自誓三昧經一卷普賢觀經一卷瓔珞經十二卷昭明三昧經一卷禪經四卷法沒盡經一卷菩薩正齋經一卷威革長者六向拜經一卷指鬘經一卷所欲致患經一卷五蓋疑結失行經一卷分衛經一卷右二十三部四十五卷。沙門祇多蜜。或云祇蜜多。晉云謌支。西域人。識性通敏聰達宏遠。志存弘化無憚遠遊。爰於晉代譯菩薩十住等經二十三部。諸錄盡云祇多蜜晉世譯未詳何帝。若非咸洛應是江南。一部見僧祐錄。房云。已外並彰雜別諸錄。又有寶施女經摩調王經既是別生刪之不錄。大乘方便經三卷請觀世音菩薩消伏毒害陀囉尼呪經一卷威革長者六向拜經一卷右三部五卷。居士竺難提。晉翻云喜西域人。志道無倦履遠能安。解悟幽旨言通晉俗。以恭帝元熙元年己未爰暨。宋世譯大乘方便經等三部。無量壽至真等正覺經一卷右一部一卷本闕。沙門竺法力西域人業行清高智道崇峙。善通方語妙稱經微。以恭帝元熙元年己未二月譯無量壽至真等正覺經一部。日難經一卷萍沙王五願經一卷迦葉結集戒經一卷右三部三卷。沙門釋嵩公。或云高公。於晉末譯日難等經三部。群錄並云晉末。不知何帝之年。迦葉禁戒經一卷右一部一卷本闕。沙門釋退公。譯迦葉戒經一部。云於晉末。未詳何帝之年。佛開解梵志阿颰經一卷右一部一卷闕本。沙門釋法勇譯。梵志阿颰經一部。云晉末出。亦未詳何帝之年。那先比丘經二卷陀羅尼章句經一卷右二部三卷。長房等錄東晉失譯。總有五十三部五十七卷。今除二部三卷之外。餘五十一部五十四卷。並是房錄錯上。或後漢失譯錄中已載之者。及有譯人別生經等。委列如右。觀無量壽佛經。三世三千佛名經。千佛因緣經。五十三佛名經。八部佛名經。十方佛名經。賢劫千佛名經。稱揚百七十佛名經。南方佛名經。滅罪得福佛名經。比丘諸禁律經。摩訶僧祇律比丘要集優波離問佛經。沙彌威儀比丘尼十戒經。受十善戒經。沙彌尼戒經。賢者五戒經。優婆塞威儀經。波若得經。觀世樓炭經。般舟三昧念佛章經。庾伽三摩斯經。禪要呵欲經。七佛所結麻油術呪。五龍呪毒經齲齒呪。七佛安宅神呪。安宅呪三歸五戒帶佩護身呪經。七萬二千神王護比丘呪經。十二萬神王護比丘尼呪經。百結神王護身呪經。宮宅神王守鎮左右經。塚塞因緣四方神呪經。伏魔封印大神呪經。摩尼羅亶大神呪經。召五方龍攝疫毒神呪經。梵天神策經。普廣經遺教三昧經二卷。阿那含經二卷。未曾有因緣經二卷禪定方便次第法經。七佛神呪經。賢者五福經。摩尼羅亶神王呪案摩經。本行六波羅蜜經。優婆塞五戒經。三歸五戒神王名經。定意三昧經已下新附此錄。決定毘尼經一卷彌勒來時經一卷稻芉經一卷造立形像福報經一卷報恩奉盆經一卷師子奮迅菩薩所問經一卷華聚陀羅尼呪經一卷六字呪王經一卷善法方便陀羅尼經一卷金剛祕密善門陀羅尼經一卷菩薩本行經三卷七佛所說神呪經四卷薩羅國經一卷般泥洹經二卷緣本致經一卷古來世時經一卷梵志計水淨經一卷三歸五戒慈心厭離功德經一卷箭喻經一卷食施獲五福經一卷滿願子經一卷摩鄧女解形中六事經一卷餓鬼報應經一卷得道梯橙錫杖經一卷僧護經一卷護淨經一卷木槵子經一卷無上處經一卷盧志長者因緣經一卷五王經一卷沙彌十戒法并威儀一卷沙彌尼離戒文一卷舍利弗問經一卷五百問事經一卷阿育王譬喻經一卷撰集三藏及雜藏傳一卷彌勒作佛時事經一卷道樹三昧經二卷右三十八部四十五卷前三十六部四十二卷。是入藏見經莫知譯主。諸失譯錄闕而未書。似是遠代之經故編於晉末。庶無遺漏焉。通前舊失譯經二部三卷。總四十部四十八卷。並為東晉失源云。秦符氏都長安起苻健皇始元年辛亥。至苻登太初九年甲午。凡經五主四十四年。沙門六人。所譯經律論等。總一十五部合一百九十七卷。符秦沙門曇摩持沙門鳩摩羅佛提沙門僧伽跋澄沙門曇摩鞞沙門伽提婆沙門曇摩難提十誦比丘戒本一卷比丘尼大戒一卷教授比丘尼二歲壇文一卷右三部三卷其本並闕。沙門曇摩持。或云侍。秦言法慧。亦云法海。西域人。善持律藏抄入契經。以苻堅建元三年丁卯四年戊辰。於長安譯十誦戒本等三部。竺佛念傳語。慧常筆受。四阿含暮抄解二卷右一部二卷其本見在。沙門鳩摩羅佛提。秦言童覺。西域人。以苻堅建元十八年壬午八月。於鄴寺譯阿含暮抄一部冬十一月乃訖。佛提執梵本。佛念佛護譯為秦文。沙門僧道僧叡曇究筆受。尊婆須蜜菩薩所集論十卷鞞婆沙論十四卷僧伽羅剎所集經三卷右三部二十七卷其本並在沙門僧伽跋澄。或云跋橙。秦言眾現。罽賓國人。毅然有淵懿之量。歷尋名師修習精詣。博覽眾典特善數經。暗誦毘婆沙貫其妙旨常浪志遊方觀風弘化。符堅建元之末來入關中。先是大乘之興未廣。禪數之學甚盛。既至長安咸稱法匠焉。堅祕書郎正字文業。博學有才崇御大法。嘗聞外國宗習毘婆沙而跋澄諷誦。乃四事禮供請譯梵文。澄以建元十七年辛巳。至二十一年乙酉。共名德法師釋道安等。譯婆須蜜等二部。涼州沙門竺佛念外國沙門佛圖羅剎傳語。沙門敏智慧嵩祕書郎趙文業筆受。安公法和對共校定。跋澄戒德整峻虛靖離俗。關中僧眾則而像之。後不知所終。佛圖羅剎不知何國人。德業純粹該覽經典。久遊中土善達秦言。其宣譯梵文見稱當世。摩訶般若波羅蜜鈔經五卷右一部五卷其本見在。沙門曇摩鞞秦言法受。印度人。器宇明敏志存弘喻。以苻堅建元十八年壬午。譯般若鈔經一部。佛護傳譯慧進筆受安公校定并製序。共傳云與大品放光光讚同本者。或恐尋之未審也。阿毘曇八揵度論三十卷阿毘曇心十六卷右二部四十六卷。沙門僧伽提婆秦言眾天。罽賓國人。姓瞿曇氏。以苻堅建元十九年癸未。遊於長安。沙門法和請令翻譯。起十九年訖建元未。出八揵度等論二部。涼州沙門竺佛念傳譯。慧力僧茂筆受法和理其指歸。安公製序。後以晉孝武帝太元十六年遊。於廬山及往建康更出經論具。如晉錄所顯。中阿含經五十九卷增壹阿含經五十卷三法度論二卷僧伽羅剎集二卷阿育王息壞目因緣經一卷右五部一百一十四卷。沙門曇摩難提。秦言法喜。兜法勤國人。髫年離俗聰慧夙成。研諷經典以專精致業。遍觀三藏闇誦中增一阿含。博洽多聞靡不該練。是以國內近共推服。少而觀方遍涉諸國。常謂弘法之體宜宣布求聞。故遠冒流沙懷寶東逝。以苻堅建元二十年至于長安。難提學業既優道聲甚盛。符堅深見禮接厚致供施。先是中土群經未有四含。堅侍臣武威太守趙政志深法藏。乃與安公共請出經。政於長安城內集義學僧。寫出二含梵本。亦始翻譯。佛念傳語惠嵩筆受。提以符堅建元二十年甲申。至姚萇建初六年辛卯。譯中阿含等經五部。提後還西域不知所終。秦姚氏都常安起姚萇白雀元年甲申至姚泓永和三年丁巳。凡經三主三十四年。沙門五人。所出經律論等。總九十四部。合六百二十四卷。姚秦沙門竺佛念沙門鳩摩羅什沙門弗若多羅沙門佛陀耶舍沙門曇摩耶舍十住斷結經十卷菩薩瓔珞經十二卷菩薩處胎經五卷中陰經三卷菩薩瓔珞本業經二卷鼻那耶律十卷出曜經二十卷已上見已下闕。持人菩薩經三卷大方等無相經五卷菩薩普處經三卷十誦比丘尼戒所出本末一卷王子法益壞目因緣經一卷右一十二部七十四卷。沙門竺佛念涼州人。弱年出家志業清堅。外和內朗有通敏之鑒。諷習眾經粗涉外典。其蒼雅詁訓尤所明練。少好遊方備觀風俗。家世西河。洞曉方語華戎音義莫不兼釋。故義學之譽雖闕。洽聞之聲甚著。符氏建元年中有曇摩持鳩摩羅佛提僧伽跋澄提婆難提等來入長安。安公趙政等請出眾經。當時名德莫能傳譯。眾咸推念以為明匠。自安高支謙之後莫踰於念。在符姚二代為譯人之宗。故關中僧眾咸共喜焉。念於符姚二代自譯十住斷結等經一十二部後遘疾卒于常安。遠近白黑莫不歎惜。摩訶般若波羅蜜經四十卷小品般若波羅蜜經十卷金剛般若波羅蜜經一卷仁王護國般若波羅蜜經二卷摩訶般若波羅蜜大明呪經一卷菩薩藏經三卷善臂菩薩經二卷須摩提菩薩經一卷自在王菩薩經二卷莊嚴菩提心經一卷十住經四卷妙法蓮華經八卷維摩詰所說經二卷大樹緊那羅王所問經四卷集一切福德三昧經三卷思益梵天所問經四卷持世經四卷諸法無行經二卷阿彌陀經一卷彌勒成佛經一卷彌勒下生經一卷文殊師利問菩提經一卷孔雀王呪經一卷首楞嚴三昧經三卷不思議光菩薩所問經一卷華手經十三卷佛垂般涅槃略說教誡經一卷千佛因緣經一卷梵網經二卷佛藏經四卷清淨毘尼方廣經一卷大智度論一百卷中論四卷十二門論一卷百論二卷十住毘婆娑論十四卷大莊嚴論十五卷發菩提心論二卷放牛經一卷海八德經一卷禪祕要經三卷燈指因緣經一卷十誦比丘戒本一卷成實論二十卷坐禪三昧經三卷菩薩呵色欲法一卷禪法要解二卷思惟略要法一卷雜譬喻經一卷馬鳴菩薩傳一卷龍樹菩薩傳一卷提婆菩薩傳一卷法界體性無分別經二卷大善權經二卷大方等大集經三十卷大方等頂王經一卷阿闍世經二卷睒本起經一卷請觀世音經一卷寶網經一卷稱揚諸佛功德經三卷觀普賢菩薩經一卷未曾有因緣經二卷賢劫經七卷善信摩訶神呪經二卷持地經一卷觀佛三昧經一卷菩薩戒本一卷文殊悔過經一卷舍利弗悔過經一卷十住論十卷撿諸罪福經十卷十二因緣觀經一卷婆藪盤豆傳一卷右七十四部三百八十四卷。沙門鳩摩羅什。秦言童壽。天竺人也。家世國相。什祖父達多。倜儻不群名重於國。父鳩摩炎。聰明有懿節將嗣相位。乃辭避出家。東度葱嶺。龜茲王聞其棄榮捨俗甚敬慕之。自出郊迎請為國師。王有妹年始二十。才悟明敏過目必能一聞則誦。且體有赤黶法生智子。諸國娉之並不肯行。及見炎心欲當之。王聞大喜逼以妻焉。遂生於什。什之在胎其母慧解倍常。往雀梨大寺聽經。忽自通天竺語。難問之辭必窮問致。眾咸歎異。有羅漢摩瞿沙曰。此必懷智子。為說舍利弗在胎之證。既而生什岐嶷若神。什生之後還忘前語。頃之其母出家修道學得初果。什年七歲亦復出家。從師受經日誦千偈。偈有三十二字。凡三萬二千言。誦此毘曇既過師授。其義即自通解無幽不暢。時龜茲國人以其母王女利養甚多。乃携什避。年九歲進到罽賓。遇名德法師槃頭達多。即罽賓王之後弟也。淵粹有大量。三藏九部莫不縷貫。亦日誦千偈名播諸國。什既至仍師事之。遂誦雜藏中長二阿含凡四百萬言。達多每與什論議深推服之。聲徹於王。王即請入集外道論師共相攻難。言氣始交外道輕其幼稚言頗不順。什乘其隙而挫之。外道折服愧惋無言。王益敬異日給鵝腊一雙粳麵各三斗酥六舛。此外國之上供也。所住寺僧乃差大僧五人沙彌十人。營視灑掃有若弟子。其見尊崇如此。至年十二其母携還龜茲。至月氏北山有一羅漢見而異之。謂其母言。常當守護。此沙彌若至三十五不破戒者。當大興佛法度無數人。與優波毱多無異。若戒不全無能為也。正可才明俊詣法師而已。什進到沙勒國頂戴佛鉢。心自念言。鉢形甚大何其輕耶。即重不可勝失聲下之。母問其故。答曰。我心有分別故鉢有輕重耳。什於沙勒國誦阿毘曇六足諸門增一阿含。及還龜茲名蓋諸國。時龜茲僧眾萬餘人疑非凡夫。咸推而敬之莫敢居上。由是不預燒香之次。遂博覽四韋陀五明諸論外道經書陰陽星算莫不究曉。妙達吉凶言若符契。為性率達不厲小撿。修行者頗非之。什自得於心未甞介意。從卑摩羅叉學十誦律。又從須利耶蘇摩諮稟大乘。乃歎曰。昔學小乘譬人不識金以鍮石為妙矣。於是廣求義要誦中百二論及十二門等。有頃什母辭往天竺。謂龜茲王白純曰。汝國尋衰吾其去矣。行天竺進登三果。什母臨去謂什曰。方等深教應大闡真丹。傳之東土唯爾之力。但於自身無利其可如何。什曰。大士之道利彼亡軀。若必使大化流傳洗悟曚俗。雖復身當鑪鑊苦而無恨。於是留住龜茲止王新寺。得大品經始就讀。魔來蔽文唯見空牒。什知魔所為誓心逾固。魔去字顯仍習誦之。後於雀梨大寺讀大乘經。忽聞空中語曰。汝是智人何以讀此。什曰汝是小魔宜時速去。我心如地不可轉也。停住三年廣誦大乘經論洞其祕奧。龜茲王為造金師子座。以大秦錦褥鋪之令什坐而說法。後往罽賓為其師槃頭達多具說一乘妙義。師感悟心服即禮什為師。言我是和上小乘師。和上是我大乘師矣。西域諸國服什神俊咸共嵩仰。每至講說諸王長跪座側令什踐而登焉。其見重如此。什道震西域聲被東國。苻氏建元十三年歲次丁丑正月太史奏。有星見外國分野。當有大德智人入輔中國。堅素聞什名。乃悟曰。朕聞西域有鳩摩羅什。將非此耶。十九年堅遣驍騎將軍呂光等。牽兵七萬西伐龜茲及焉耆諸國。臨發謂光曰。聞彼有鳩摩羅什。深解法相善閑陰陽為彼學之宗。朕其思之。若剋龜茲即馳驛送什。光軍未至什謂其王白純曰。國運衰矣當有勍敵。日下人從東方來。宜恭承之勿抗其鋒。純不從而戰光遂破龜茲殺純獲什。光性疎幔未測什智量。見其年尚少乃凡人戲之。什被逼既至遂虧其節。或令騎牛及乘惡馬欲使墮落。什常懷忍辱曾無異色。光慚愧而止。光還中路置軍於山下。將士已休。什曰。不可在此必見狼狽。宜徙軍隴上。光不納至夜果雨洪潦暴起。水深數丈死者數千。光甚加敬異。什謂光曰。此凶亡之地不宜淹留。推數揆運應速言歸。中路必有福地可居。光從之至涼州聞符堅已死。遂割據涼土制命一隅焉。什停凉積年。數言未然後皆如說。呂光父子既不弘道。故蘊其經法無所宣化。符堅已亡竟不相見。姚萇聞其高名虛心要請。諸呂以什智計多解。恐為姚謀不許東入。萇卒子興諡為文祖皇帝襲位。復遣敦請。弘始三年歲次辛丑三月。有樹連理生于廟庭。逍遙一園葱變為󱛾。以為美瑞謂智人應入。其年十二月二十日什至常安。興待以國師之禮甚見優寵。悟言相對則淹留終日。研微造盡則窮年忘勌。自大法東被始於漢明。歷涉魏晉經論漸多。而支竺所出多滯文格義。興少崇三寶銳志講集。什堅至止。仍請入西明閣及逍遙園譯出眾經。什率多暗誦無不究達。轉解秦言音譯流利。既覽舊經義多乖謬。皆由先譯失旨不與梵本相應。興使沙門僧肇僧䂮僧邈僧叡等八百餘人諮受什旨。更令出大品。什持梵本興執舊經以相讎校。其新文異舊者義皆圓通。眾皆恢服莫不欣讚焉。興以佛道冲邃其行惟善。信出苦之梁津仰世之洪則。故託意九經遊心十二。乃著通三世論以勗示因果。王公已下並欽贊厥風興宗室常山公顯。安成候嵩。並篤信緣業。屢請什於常安大寺講說新經。什以弘始四年壬寅。至十四年壬子。譯大品小品金剛等經七十四部三百八十餘卷。並暢顯神源發揮幽致。于時四方義學沙門不遠萬里名德秀拔者才暢二公乃至道恒僧標慧叡僧敦僧弼僧肇等三千餘僧。稟訪精研務窮幽旨。廬山慧遠道業冲粹。乃遣使循問。龍光道士慧解洞微。亦入關諮稟。盛業久大至今仰則焉。初沙門慧叡才識高明常隨什傳寫。什每為叡論西方辭體商略同異云。天竺國俗甚重文藻。其宮商體韻以入絃為善。凡覲國王必有讚德。見佛之儀以歌歎為尊。經中偈頌皆其式也。但改梵為秦失其藻蔚。雖得大意殊隔文體。有似嚼飯與人。非徒失味乃令人歐噦也。什當作頌贈沙門法和云。心山育德薰。流芳萬由延。哀鸞鳴孤桐。清響徹九天。凡為十偈。辭喻皆爾。什雅好大乘志存敷演。甞歎曰。吾若著筆作大乘阿毘曇非迦旃延子比也。今在秦地深識者寡。折翮於此將何所論。乃悽然而止。唯為姚興著實相論二卷。出言成章無所刪改。辭喻婉約莫非淵奧。什為人神情映徹。傲岸出群應機領會。鮮有其疋。且篤性仁厚汎愛為心。虛己善誘終日無勌。時有沙門僧叡興甚喜焉。什所譯經叡並參正。昔竺法護出正法華受決品云。天見人人見天。什譯經至此乃言曰。此語與梵本義同。但在言過質。叡應聲曰。將非人天交接兩得相見乎。什大喜曰實然。而叡與什共相開發皆此類也。甞聽秦僧道融講法華。什乃歎曰。佛法之興融其人也。俄而師子國有婆羅門。聰辯多學西土俗書罕不披誦。而彼國外道之宗。聞什在關大行佛法。乃即慨然謂其徒曰。寧可偏使釋氏之風獨傳震旦。而今吾等正化之典不洽東國。因遂乘駝負書遠涉來入常安。姚興見其口眼便僻頗亦惑之。而婆羅門乃啟興曰。至道無方各尊其事。今故遠來。請與秦僧捔其辯力。隨有優者即傳其化。興即許焉。于時關中四方僧眾相視缺然莫敢當者。什謂融曰。此之外道聰明殊人捔言必勝。豈可得使無上大道在於吾徒為彼而屈良可悲矣。若使外道肆情得志。則是我等法輪摧軸。豈可然乎。如吾所覩在君一人。道融自顧才力不減。而彼西域外道經書未盡披讀。乃密令人寫婆羅門所讀經目一披即誦。其後剋日將就論義。姚興自出公卿皆會。關中僧眾四遠必集。爾時道融與婆羅門擬相酬抗。鋒辯飛玄彼所不逮。時婆羅門雖自覺知辭理已屈。然意猶以廣讀為夸。道融乃列其所書。并更通論秦地經史名目卷部三倍多之。什仍乘勢因嘲之曰。君可不聞大秦廣學。那忽輕爾遠來。婆羅門心生愧伏頂禮融足。旬日之中無何而去。像運再顯鳩摩羅什道融力焉。又杯渡比丘在彭城聞什在常安。乃歎曰。吾與此子戲別今三百餘年。杳然未期遲有遇於來生耳。什臨終力疾與眾僧告別曰。因法相遇殊未盡伊心。方復異世惻愴。何言。自以暗昧謬充傳譯。若所傳無謬焚身之後。舌不燋爛。以弘始十五年四月十三日薨于大寺。春秋七十。即於逍遙園依外國法焚尸。薪滅形化唯舌不變。信弘法之有徵矣。然什出經部卷眾說多小不同。長房錄中其數彌廣。今細參驗多是別生。或有一本數名。或是錯上。具件如左。今悉刪之。十誦律六十一卷放光般若波羅蜜經二十卷般若經論集二十卷禪法要三卷阿蘭若習禪法經二卷樂瓔珞莊嚴經一卷寶相論一卷往古性和佛國願行法典經佛磬咳徹十方經。佛齊化出菩薩經。魔業經。過去無邊光淨佛土經。虛空藏菩薩聞持經。得幾功德經。過魔法界經。太白魔王堅信經。佛弟子化魔子偈誦經。開化魔經。魔王變身經。觀世音經。陀羅尼法門六種動經。彌勒菩薩本願待時成佛經。佛變時會身經。東方善華世界佛座震動經。雀王經。佛昔為鹿王經。菩薩身為鴿王經。無量樂佛土經。佛問阿須倫大海有減經。佛跡見千輻輪相經。佛心總持經。水牛王經。兔王經。獼猴與婢共獻致變經。王后為𧏙蜋經。比丘應供法行經已上都有三十五部一百三十六卷。十誦律五十八卷右一部五十八卷本在。沙門弗若多羅。秦言功德華。罽賓國人。少出家以戒節見稱。備通三藏而專精十誦律部。為外國師宗。時人咸謂已階聖果以弘始中振錫入關。秦主興待以上賓之禮。羅什亦挹其戒範厚相崇敬。先是經法雖傳律藏未闡。聞多羅既善斯部咸共思慕。以弘始六年甲辰十月十七日。集義學沙門六百餘人。於常安寺迎請多羅。誦出十誦梵本。羅什譯為秦文。三分獲二。多羅遘疾奄然棄世。眾以大業未卒。而匠人殂往。悲恨之深有踰常痛。次有西域沙門曇摩流支棄家入道。偏以律藏馳名。以弘始七年秋達自關中。廬山釋慧遠聞支既善毘尼。希得究竟律部。乃遣書通好曰。佛教之興先行上國自分流以來四百餘年。至於沙門得戒所闕尤多。頃西域道士弗若多羅是罽賓人。其諷十誦梵本。有羅什法師通才博見為之傳譯。十誦之中文始過半多羅早喪中途而寢不得究竟大業。慨恨良深。傳聞仁者齎此經自隨。其欣所遇冥運之來豈人事而已耶。想弘道為物感時而動。叩之有人必情無所𠫤。若為律學之徒畢此經本。開示梵行洗其耳目。使始涉之流不失無上之津梁。懷勝業者日月彌朗。此則惠深德厚人神同感矣。幸願垂懷不乖往意。流支既得遠書及姚興請。乃與什共譯十誦都畢。研詳考覆條制審定。而什猶恨文煩未善。既而什化不獲刪治。流支住常安大寺。慧觀欲請往揚都。支曰。彼土有人有法足以利世。吾當更行無律教處。於是遊化餘方莫知所之。虛空藏菩薩經一卷長阿含經二十二卷四分律六十卷四分僧戒本一卷右四部八十四卷其本並在。沙門佛陀耶舍。秦言覺名。或云覺稱罽賓國人。婆羅門種。世事外道有一沙門從其家乞。其父瞋怒令人歐之。父遂手脚󰨟躄不能行止。乃問於筮師。筮師對曰坐犯賢人鬼神使然也。即請此沙門竭誠悔過。數日便瘳。因令耶舍出家為其弟子。時年十三。甞隨師遠行於曠野逢虎。師欲走避。耶舍曰。此虎已飽必不侵人。俄而虎去前行果見餘肉。師密異之。至年十五誦經日得五六萬言。所住寺常於外分衛廢於誦習。有一羅漢。重其聰敏恒乞食供之。十九誦大小乘經數百萬言。然性簡傲頗以知見自處謂少堪己師。故不為諸僧所重。但美儀止善談笑。見者忘其深恨。年及受戒莫為臨壇。所以向立之歲猶為沙彌。乃從其舅學五明諸論。世間法術多所通習。二十有七方受具戒。恒以讀誦為務手不釋牒。每端坐思義不覺虛中而過。其專精如此。後至沙勒國。時太子達摩弗多見其容貌端雅問所從來。耶舍酬對清辯太子悅之仍請宮內供養待遇隆厚。羅什後至從其受學甚相尊敬。什隨母東歸耶舍留止。頃之王薨太子即位。時符堅遣呂光攻龜茲。龜茲急求救於沙勒王。自率兵救之。使耶舍留輔太子委以後任。救軍未至而龜茲已敗。王歸具說羅什為光所執。乃歎曰。我與羅什相遇雖久未盡懷抱。其忽羈虜相見何期。停十餘年王薨。因至龜茲法化甚盛。時什在姑臧遣信要之。裹糧欲去。國人請留復停歲餘。後語弟子云。吾欲尋羅什可密裝夜發勿使人知。弟子曰。恐明旦追至不免復還耳。耶舍乃取清水一鉢。以藥投中呪數十言。與弟子洗足即便夜發。比至旦行數百里。問弟子曰。何所覺耶。答曰。唯聞疾風之響。眼中淚出耳。耶舍又與呪水洗足住息。明旦國人追之。已差數百里不及。行達姑臧。而什已入常安。什聞其至姑臧勸興迎之。興未納。頃之命什譯出經藏。什曰。夫弘宣法教宜令文義圓通。貧道雖誦其文未善其理。唯佛陀耶舍深達經致。今在姑臧。願下詔徵之。一言三詳然後著筆。使微言不墜取信千載也。興從之即遣使招迎。厚加贈遺悉不受。重信敦喻方至常安。興自出候問。別立新省於逍遙園四事供養並不受。至時分衛一食而已。于時羅什出十住經。一月餘日疑難猶預尚未操筆。耶舍先至。共相徵決辭理方定。道俗三千餘人皆歎其賞要。舍為人髮赤善解毘婆沙。故時人號曰赤髭毘婆沙。既為羅什之師。亦稱大毘婆沙。四輩供養衣鉢臥具。滿三間屋不以關心。興為貨之於城南造寺。耶舍先誦曇無德律。司隷校尉姚爽請令出之。興疑其遺謬乃試耶舍令誦。羌籍藥方各四十餘紙。三日乃執文覆之不誤一字。眾服其強記。即以弘始十年戊申。譯四分律并長阿含等。經十五年癸丑方訖。涼州沙門竺佛念譯為秦言。道含筆受。譯畢解坐。興嚫耶舍布絹萬疋。悉皆不受。佛念道含布絹各千匹。名德沙門五百人皆重嚫施。耶舍後還罽賓。不知所終。差摩經一卷樂瓔珞莊嚴方便品經一卷舍利弗阿毘曇論二十二卷右三部三十四卷。沙門曇摩耶舍。秦言法稱。罽賓國人。少而好學。年十四為弗若多羅所知。長而氣幹高爽雅有神慧。該覽經律明悟出群。陶思八禪遊心七覺。時人方之浮頭婆馱。孤行山澤不避虎兕。獨處思念動移宵日。甞於樹下每自剋責。年將三十尚未得果。何其懈哉。於是累日不寢不食。專精苦到以悔先罪。乃夢見博叉天王。語之曰。沙門當觀方弘化曠濟為懷。何守小節獨善而已。道假眾緣復須時熟。非分強求死而無證。覺自思惟欲遊方授道。既而踰歷諸國冒涉艱危。以晉隆安中初達廣州住白沙寺。耶舍善誦毘婆沙律。人咸號為大毘婆沙。時有清信女張普明諮受佛法。耶舍為說佛生緣起。并為譯出差摩經一卷。至義熙中來入常安。時姚興僭號甚崇佛法耶。舍既至深加禮異。會有天竺沙門曇摩崛多來入關中。同氣相求宛然若舊因共出舍利弗阿毘曇。以秦弘始九年丁未書出梵文。停至十六年甲寅。經師漸閑秦語令自宣譯。至十七年乙卯方訖。凡二十二卷。秦太子泓親管理味。沙門道標為之作序。又出樂瓔珞經一卷。耶舍後南遊江陵止于辛寺大弘禪法。其有味靖之賓披榛而至者三百餘人。凡士庶造者。雖先無信心見皆敬悅。自說有一師一弟子。修業並得羅漢。傳失其名。又甞於外門閉戶坐禪。忽有五沙門來入其室。又時見沙門飛來樹端者。往往非一。常交接神明而俯同曚俗。雖道迹未彰。時人咸謂已階聖果。至宋元嘉中辭還西域而不知所終。秦乞伏氏都菀川從乞伏國仁建義元年乙酉。至乞伏幕末永弘四年辛未。凡經四主四十七年。沙門一人。所譯經及三秦代新舊失譯經律論等。總五十六部一百一十卷。乞伏秦沙門釋聖堅。三秦代新舊失譯經。羅摩伽經三卷太子須大拏經一卷睒子經一卷摩訶剎頭經一卷無崖際持法門經一卷演道俗業經一卷除恐災患經一卷賢首經一卷阿難分別經一卷婦人遇辜經一卷方等主虛空藏經八卷菩薩所生地經一卷孛經一卷僮迦葉解難經一卷七女本經一卷右一十五部二十四卷。沙門釋聖堅。或云法堅。亦謂堅公。未詳孰是。是故備列之。器量弘普利物為心。以乞伏秦太初年間。於河南國為乾歸譯羅摩伽等經一十五部。尋其聖堅遊化隨處出經既適無停所。弗知附見何代世錄為正。今依法上總注入乞伏秦世錄云。沙彌羅經一卷薩惒薩王經一卷阿多三昧經一卷陀賢王經一卷颰陀悔過經一卷方等決經一卷比丘二事經一卷右七部七卷長房錄云。並是沙門僧祐三藏集錄釋道安所記關中異經本。今還附入三秦世錄總為失譯。時代處云。房錄復有胡本經四卷後漢失譯錄中已有。此中復載。既是重上刪之不存也。已下新附此錄。天王太子辟羅經一卷菩薩本行經一卷大珍寶積惟日經一卷墮迦羅問菩薩經一卷阿難為蠱道呪經一卷王舍城靈鷲山經一卷思道經一卷佛在竹園經一卷法為人經一卷道意經一卷阿夷比丘經一卷八德經一卷善德經一卷摩訶揵陀惟衛羅盡信比丘等度經一卷右一十四部一十四卷。僧祐錄云。安公關中異經長房等錄並闕不載祐載。安公關中異經總二十四卷。於中七卷如房錄中列。今更出一十四經。通有二十一部。餘之三部長房等錄皆標譯主。故此闕之。大寶積經一卷度諸佛境界智光嚴經一卷大悲分陀利經八卷大金色孔雀王呪經一卷佛說大金色孔雀王呪經一卷大方廣如來祕密藏經二卷金剛三昧本性清淨不壞不滅經一卷師子目佛本生經一卷十吉祥經一卷一切智光明仙人慈心因緣不食由經一卷淨業障經一卷別譯雜阿含經二十卷出家功德經一卷毘尼母經八卷薩婆多毘尼毘婆沙九卷三彌底部論三卷辟支佛因緣論二卷十八部論一卷佛入涅槃密迹金剛力出哀戀經一卷無明羅剎集一卷右二十部六十五卷。並是見入藏經。似是秦時譯出。諸失譯錄並未曾載。今附此秦錄。庶免遺漏焉。通前舊失譯經七部七卷。及新附安公關中異經等。總四十一部合八十六卷。並為三秦失譯云。前涼張氏都姑臧從張軌永寧元年新譯。至天錫咸安六年景子。凡經八主七十六年。外國優婆塞一人。譯經四部合六卷於中一部一卷見在。三部五卷闕本。前涼優婆塞支施崙。須賴經一卷如幻三昧經三卷上金光首經一卷首楞嚴經一卷右四部六卷。優婆塞支施崙。月支人也。博綜眾經特善方等。意在開化傳於未聞。奉經來遊達於涼土。張公見而重之請令翻譯。以咸安三年癸酉於涼州內正廳堂後湛露軒下。出須賴等經四部。龜茲王世子帛延傳語。常侍西海趙瀟會水令馬亦內待來恭政三人筆受。沙門釋慧常釋進行同在會證。涼州自屬辭不加文飾也。出須賴經後記及首楞嚴經後記。北涼沮渠氏初都張掖後徙姑臧自蒙遜永安元年辛丑。至茂虔承和七年己卯。凡經二主三十九年。緇素九人。所出經律論等并新舊集失譯諸經。總八十二部合三百一十卷。沙門釋道龔沙門釋法眾沙門僧伽陀沙門曇無讖安陽候沮渠京聲沙門浮陀跋摩沙門釋智猛沙門釋道泰沙門釋法盛新舊諸失譯經寶梁經二卷悲華經十卷右二部一十二卷。沙門釋道龔。虛心廣運弘利為道。以北涼河西王永安年間。於張掖為蒙遜譯寶梁等經二部。大方等陀羅尼經四卷右一部四卷其本見在。沙門釋法眾。高昌郡人。亦以永安年中於張掖。為河西王蒙遜譯大方等陀羅尼經一部。寶唱錄云。在高昌郡譯未詳孰是。慧上菩薩問大善權經二卷右一部二卷本闕。沙門僧伽陀。涼言饒善。西域人。意存兼濟化誘居懷。亦以永安年中於張掖。為蒙遜譯大。善權經一部大般涅槃經四十卷大方等大集經三十卷大方廣三戒經三卷悲華經十卷金光明經四卷大方等大雲經六卷腹中女聽經一卷菩薩地持經十卷優婆塞戒經七卷菩薩戒本一卷文陀竭王經一卷佛所行讚經傳五卷勝鬘經一卷羅摩伽經一卷楞伽經四卷須真天子經一卷海龍王經四卷功德寶光菩薩經一卷菩薩戒壇文一卷右一十九部一百三十一卷。沙門曇無讖。或云曇摩讖。亦云曇謩讖。蓋取梵音不同故也。涼云法豐。中印度人。婆羅門種。讖六歲父亡。母以傭織養讖。見沙門達摩耶舍道俗宗敬豐於利養。其母羨之故以讖為弟子。十歲與同學數人誦呪。聰敏出群誦經日得萬餘言。初學小乘兼覽五明諸論。講說精辯莫能酬抗。後遇白頭禪師共讖論議。習業既異交諍十旬。讖雖攻難鋒起而禪師終不肯屈。讖服其精理乃謂禪師曰。頗有經與可得見不。禪師即授以樹皮涅槃經本。讖尋讀驚悟方自慚恨。以為坎井之識久迷大方。於是集眾悔過。遂專業大乘。至年二十所誦大小乘經二百餘萬言。讖從兄善能調象騎。殺王所乘白耳大象。王怒誅之。令曰。敢有視者及三族。親屬莫敢往。讖哭而葬之。王怒欲誅讖。讖曰。王以法故殺之。我以親而葬之。並不違大義。何為見怒。傍人為之寒心。其神色自若王奇其志氣遂留供養。明解呪術所向皆驗。西域號為大神呪師。後隨王入山。王渴乏須水不能得。讖乃密呪石出水。因讚曰。大王惠澤所感。遂使枯石生泉。隣國聞者皆歎王德。于時雨澤甚調百姓稱詠。王悅其道術深加優寵頃之王意稍歇待之漸薄。讖怒曰。我當以甖水詣池呪龍入甖。令天下大旱王必請呪。然後放龍降雨則見待何如。持甖造龍。有密告之者。王怒捕讖。讖懼誅乃齎大涅槃經本前分一夾菩薩戒經菩薩戒本奔龜茲。龜茲國多小乘學不信涅槃。遂至姑臧止於傳舍。慮失經本枕之而寢。有人牽之在地。讖驚謂是盜者。如此三夕。聞空中語曰。此是如來解脫之藏。何以枕之。讖乃慚悟別置高處。夜有盜之者舉不能勝。乃數過舉之遂不能動。明旦讖持經去不以為重。盜者見之謂是聖人。悉來拜謝。河西王沮渠蒙遜聞讖名。呼與相見接待甚厚。蒙遜素奉大法志在弘通。請令出其經本。讖以未參土言又無傳譯。恐言舛於理不許即翻。於是學語三年。方譯初分十卷。是時沙門慧嵩道朗獨步河西。值其宣出法藏。深相推重轉易梵文。嵩公筆受。道俗數百人疑難縱橫。讖臨機釋滯未曾留礙。嵩朗等更請廣出餘經。謂大集大雲悲華地持等。兼涅槃經總十九部。讖以涅槃經本品數未足還國尋求。值其母亡遂留歲餘。後於于闐更得經本。復還姑臧續譯成四帙焉。讖以玄始三年甲寅創首翻譯至十五年景寅都訖讖甞造遜云。有鬼入聚落必多災疫。遜不信欲躬見為驗。讖即以術加遜。遜見而駭怖。讖曰。宜潔誠齋戒神呪驅之。乃讀呪三日謂遜曰鬼北去矣。既而北境之外疫死萬數。遜益敬憚禮遇彌崇。會魏大武皇帝聞其道術遣使迎請。且告遜曰。若不遣讖便即加兵。遜自揆國弱難以拒命。兼慮讖多術或為魏謀已。進退惶惑乃密計除之。初讖譯出涅槃卷數已定。而外國沙門曇無發云。此經品未盡。讖甞慨然誓必重尋。蒙遜因其行志乃偽資發遣厚贈寶貨。未發數日乃流涕告日。讖業對將至眾聖不能救矣。以本有心誓義不容停。行四十里遜密遣刺客害之。時年四十九。眾咸慟惜焉。既而遜左右常白日見鬼神以劍擊遜。至四月寢疾而終初讖在姑臧。有張掖沙門道進。從讖受菩薩戒。讖云。且悔過乃竭誠七日七夜。至第八日晨詣讖求受。讖忽大怒。進更思惟但是我業障未銷耳。乃勠力三年且禪且懺。即於定中見釋迦文佛與諸大士授己戒法。其夕同止十餘人皆感夢如進所見。進欲詣讖說之未至十步。讖驚起唱言。善哉善哉。已感戒矣。吾當為汝作證。次第於佛像前為說戒相。時沙門道朗振譽關西。當進感戒之夕朗亦通夢。乃自卑戒臘求為法弟。於是從進受者千有餘人。傳授此法迄至于今。皆讖之遺則。有別記云。菩薩地持經應是伊波勒菩薩傳來此土。後果是讖傳譯。疑讖或非凡也。菩薩戒經八卷虛空藏經五卷優婆塞戒本一卷善信女經二卷無為道經二卷居士請僧福田經一卷決定罪福經一卷禪法要解二卷右一部二卷本闕。安陽侯沮渠京聲。即河西王蒙遜從弟。為人強志疎通敏朗。少有智鑒涉獵書記善於談論。幼稟五戒銳意內典。所讀眾經即能諷誦。常以為務學多聞大士之盛業也。少時甞度流沙到于闐國。於瞿摩帝大寺。遇天竺法師佛陀斯那安陽從之咨問道義。斯那本學大乘。天才秀出誦半億偈明了禪法。故西方諸國號為人中師子。安陽從受禪法諸祕要術口誦梵本。東歸於涼。以茂虔承和年中。譯禪法要解一部。阿毘曇毘婆沙論六十卷右一部六十卷其本見在。沙門浮陀跋摩。或云佛陀跋摩。涼言覺鎧。西域人也。幼而履操明直聰悟出群。習學三藏偏善毘婆沙。常誦持此論以為心要。承和年中達于姑臧。先有沙門道泰。志用強果少遊󱣾右遍歷諸國。得毘婆沙梵本有萬偈。至姑臧側席虛襟企待明匠。聞跋摩遊心此論請為翻譯。時蒙遜已薨。子茂虔襲位。以虔承和五年丁丑四月中旬。於涼州內閑豫宮寺請跋摩譯焉。泰即筆受。沙門慧嵩道朗與義學僧三百餘人考正文義。至七年己卯七月方訖。凡一百卷。沙門道挺為之製序。有頃魏太武帝西伐姑臧。涼土崩亂經書什物皆被焚蕩。遂失四十卷。今唯有六十存焉。跋摩避亂西返。莫知所終。般泥洹經二十卷右一部二十卷本闕。沙門釋智猛。京兆新豐人。稟性端明勵行清白。少襲法服修業專至。諷誦之聲以夜續晝。每見外道人說釋迦遺跡。及聞方等眾經布在西域。常慨然有感馳心遐外。以為萬里咫尺千載可追也。遂以姚秦弘始六年甲辰之歲。招結同志有十五人。發跡長安渡河跨谷三十六所至涼州城。既而西出陽關入于流沙二千餘里。地無水草路絕行人。冬則嚴癘夏則瘴炎。人死聚骨以標行路。駱駝負糧理極辛阻。遂歷鄯鄯龜茲于闐諸國備觀風俗。從于闐西南行二千里始登葱嶺。同侶九人退還。猛與餘伴進行千七百餘里至波淪國。同旅竺道嵩又復無常。將欲闍毘忽失尸所在。猛悲歎驚異。於是自力而前。與餘四人三度雪山。氷崖浩然百千餘仞。飛絙為橋乘虛而過。窺不見底仰不見天。寒氣慘酷影戰魂慓。復南行千里至罽賓國。再渡辛頭河。雪山壁立轉甚於前。下多瘴氣惡鬼斷路行者多死。猛誠心冥徹履險能濟。既至罽賓城恒有五百羅漢。住此國中而常往反阿耨達池。有大德羅漢見猛至止歡喜讚歎。猛諮問方土為說四天子事。具在猛傳。猛先於奇沙國見佛文石唾壺。又於此國見佛鉢。光色紫紺四際畫然。猛香華供養頂戴發願。鉢若有應能輕能重。既而轉重力遂不堪。及下按時復不覺重。其道心所應如此。復西南行三百里至迦維羅衛國。見佛牙及肉髻骨佛影佛跡炳然具存。又覩泥洹堅固之林降魔菩提之樹。猛喜心內充設供一日。兼以寶蓋大衣覆降魔像。其所遊踐究觀靈變。天梯龍池之事不可勝數。後至華氏城。是阿育王舊都。有大智婆羅門名羅閱。宗舉族弘法王所欽重。造純銀塔高三丈。沙門法顯先於其家已得六卷泥洹。及見猛至問云。秦地有大乘學不。答曰。悉大乘學。羅閱驚歎曰。希有希有將非菩薩往化耶。猛就其家得泥洹梵本一部。又尋得摩訶僧祇律梵本一部及餘經梵本誓願流通。於是便反。以甲子歲發天竺。同行四僧於路無常。唯猛與雲謩。俱還涼州。以茂虔承和年中。譯出泥洹成二十卷。猛以宋元嘉末卒。昇歷尋遊方沙門記。列道路時或不同。佛鉢頂骨處亦乖爽。將知遊往天竺非止一路。頂鉢靈遷時屆異土。故傳迹見聞難以例也。大丈夫論二卷入大乘論二卷右二部四卷其本見在。沙門釋道泰。才敏自天冲氣疎朗。博聞奇趣遠參異言。往以漢土方等既備幽宗粗暢其所。未練唯三藏九部。故杖策冒險爰至葱西。綜覽梵文義承高旨。并獲婆沙梵本十萬餘偈及諸經論東歸於涼。遂遇浮陀跋摩共翻毘婆沙論。泰後自譯。大丈夫論二部。菩薩投身餓虎起塔因緣經一卷右一部一卷其本見在。沙門釋法盛。高昌人也。亦於涼代譯投身餓虎經一卷。故前高僧曇無讖傳末云。于時有高昌沙門法盛亦經往外國有傳四卷。其投身餓虎經後記云。爾時國王聞佛說已即於是處起立大塔。名為菩薩投身餓虎塔。今見在。塔東面山下有僧房講堂精舍。常有五十眾僧四事供養。法盛爾時見國中有人癩病及癲狂聾盲手脚躄跛及種種疾病。悉來就此塔燒香然燈。香泥塗地修治掃灑。并叩頭懺悔百病皆愈。前來差者便去後來輒爾。常有百餘人。不問貴賤皆爾。終無絕時。今詳僧傳之文。及閱經記之說。法盛遊於西域此事不虛。復云。親覩靈龕故應非謬。若非盛之自譯何得著彼經終。既能自往西方豈有不傳經教。考覈終始事乃分明。今為盛翻編載斯錄。不退轉輪經四卷金剛三昧經二卷大忍辱經十卷金輪王經一卷賢劫五百佛名經一卷右五部一十八卷。長房等錄。並云是沙門僧祐新集釋道安涼土異經今還附入涼世目錄為失譯源庶知時代顯譯有無卷部多少出之處所已下新附此錄。優婆夷淨行法門經二卷長者法志妻經一卷大愛道比丘尼經二卷三慧經一卷菩薩等行經一卷四無畏經一卷權變經一卷十漚惒經一卷七言禪利經一卷菩薩十漚惒經一卷瓶沙王經一卷有無經一卷五百偈經一卷須耶越國貧人經一卷浮木經一卷杯喻經一卷妖怪經一卷阿般計泥洹經一卷四非常經一卷五失蓋經一卷要真經一卷本無經一卷勸德經一卷十五德經一卷父母因緣經一卷慧行經一卷未生王經一卷內外無為經一卷道淨經一卷七事本末經一卷百寶三昧經一卷三乘經一卷耆域術經一卷五蓋雜疑經一卷太子智止經一卷道德章經一卷苦相經一卷須佛得度經一卷由經一卷分然洹國迦羅越經一卷五陰事經一卷義決法事經一卷十思惟經一卷分別六情經一卷三失蓋經一卷佛寶三昧經一卷法志女經一卷右四十七部四十九卷。僧祐錄云。安公涼土異經。長房等錄闕而不載。今還附入涼錄以為失譯。祐載。安公涼土異經總五十九部。於中五部房錄已載。今更出四十七部。通前五十二部餘有七部一十四卷。謹按長房等錄皆有所憑即非失譯是。故此錄刪之不存。今具條佚列之如左。須菩提品經七卷文殊師利示現寶藏經二卷七知經一卷難龍王經一卷阿陀三時經一卷大五濁經一卷首至問十四章經一卷大方廣十輪經八卷通新及舊總五十三部合七十五卷並為北涼失源云。宋劉氏都建業自初帝永初元年庚申。至順帝昇明三年己未。凡八主六十年。緇素共有二十二人。所出經論等并新集失譯諸經。總四百六十五部七百一十七卷。宋沙門佛陀什沙門畺良耶舍沙門曇摩蜜多沙門釋智嚴沙門釋寶雲沙門伊業波羅沙門求那跋摩沙門僧伽跋摩沙門求那跋陀羅沙門釋曇無竭居士沮渠京聲沙門釋慧簡沙門功德直沙門釋僧璩沙門釋法頴沙門竺法眷沙門釋翔公沙門釋道嚴沙門釋勇公沙門釋法海沙門釋先公沙門僧伽跋彌新集失譯諸經三百七部三百四十卷五分律三十卷五分比丘戒本一卷彌沙塞羯磨一卷右三部三十二卷。沙門佛陀什。宋言覺壽。罽賓國人。少受業於彌沙塞部。專精律品兼達禪要。以廢帝義符景平元年癸亥七月屆於楊都。先沙門法顯於師子國得彌沙塞律梵本。末及翻譯而顯遷化。建業諸僧聞什既善此學。於是請令出焉。即以其年冬十一月集龍光寺譯。稱為五分律。付執梵文。于填沙門智勝傳語。龍光沙門竺道生東安沙門釋慧嚴共執筆參正。宋侍中瑯瑘王練為檀越。至來年十二月方訖。仍出戒心及羯磨文等。並行於世。後不知所終。觀無量壽佛經一卷觀藥王藥上二菩薩經一卷右二部二卷其本見在。沙門畺良耶舍。宋云持稱。西域人。性剛直寡嗜欲。善誦阿毘曇博涉律部。其餘諸經多所該綜。雖三藏兼明而以禪門專業。每一遊觀或七日不起。常以三昧正受傳化諸國。以元嘉元年甲子遠冒沙河萃于建業。文帝義隆深加歎異。勅止鍾山道林精舍。沙門寶誌崇其禪法。沙門僧含請譯觀無量壽及藥王藥上。觀含即筆受。以此二經是淨土之洪因轉鄣之祕術。故沈吟嗟味流通宋國。平昌孟顗承風欽敬資給豐厚。顗出守會稽固請不去。後移憩江陵。元嘉十九年西遊岷蜀。處處弘道禪學成群。後還卒於江陵。春秋六十矣。虛空藏菩薩神呪經一卷觀虛空藏菩薩經一卷象腋經一卷諸法勇王經一卷轉女身經一卷觀普賢菩薩行法經一卷五門禪經要用法一卷新無量壽經二卷郁伽長者所問經一卷佛昇忉利天為母說法經一卷觀無量壽佛經一卷禪祕要經五卷右一十二部一十七卷。沙門曇摩蜜多。宋言法秀。罽賓人也。年六七歲神明澄正每見法事。輒自然欣躍。其親愛而異之遂令出家。罽賓多出聖達。屢值明師。博好群經持深禪法。所得之要極其微奧。為人沈邃有慧解儀軌詳整。生而連眉故世稱連眉禪師焉。少好遊方誓志宣化。周歷諸國遂適龜茲。未至一日王夢。神告曰。有大福德人明當入國汝應供養。明旦即勅外司。若有異人入境必馳聞奏。俄而蜜多果至。王自出郊迎延請入宮。遂從稟戒盡四事之供。蜜多安而能遷不滯利養。居數年蜜有去志。神又降夢曰。福德人捨王去矣。王惕然驚覺。既而君臣固留莫之能止。遂度流沙進到燉煌。於曠野之地建立精舍。植㮈千株開園百畝。房閣池林極為嚴淨。頃之復適涼州。仍於公府舊寺更營堂宇。學徒濟濟禪業甚盛。常以江左多民志欲傳法。以元嘉元年展轉至蜀。俄而出峽停止荊州。於長沙寺造立禪舘。翹誠懇惻祈請舍利。旬有餘日遂感一枚。衝器出聲放光滿室。門徒道俗莫不更增勇猛。人百其心。居頃之㳂流東下至于建業。初止中興寺晚憩祇洹。其道聲素著傾都禮謁。自宋文袁皇后及王子公主。莫不設齋桂宮請戒椒掖。參候之使旬日相屬。蜜從元嘉元年甲子至十八年辛巳。譯虛空藏神呪等經一十二部。常以禪道教授學徒。凡所歸投不遠千里。四輩遠近皆號大禪師焉。會稽太守孟顗深信真諦。以三寶為己任。素好禪味敬心慇重。及臨浙河請與同遊。乃以鄮縣之山建立塔寺。東境舊俗多趣巫祝。及妙化所移比屋歸正。自西徂東無思不服。後還建業憩定林下寺。禪師天性凝靜雅愛山水。以為鐘山鎮岳將美嵩華。常嘆下寺基搆未窮形勝。於是乘高相地揆卜山勢。斬石刊木營建上寺。殿房禪室肅然深遠。實依俙鷲巖髣髴祇樹矣。於是息心之眾萬里來集。諷誦肅邕望風成化。爰自西域至于南土。凡所遊履靡不興造檀會敷陳教法。初禪師之發罽賓也。有迦毘羅神衛送。遂至龜茲於中路欲返。乃現形告辭。禪師曰。汝神力通變自在。遊處將不相隨共往南方。語畢即收影不見。遂遠從至于楊都。故仍於上寺圖像著壁。迄至于今猶有聲影之驗。潔誠祈福莫不享願。以元嘉十九年七月六日卒于上寺。春秋八十有七。道俗四部行哭相趨。仍葬于鍾山宋熙寺前。無盡意菩薩經六卷法華三昧經一卷廣博嚴淨不退轉輪經四卷四天王經一卷普曜經八卷淨度三昧經一卷菩薩瓔珞本業經二卷生經五卷善德優婆塞經一卷阿那含經二卷右一十部三十一卷。沙門釋智嚴。西涼州人。弱冠出家便以精勤著稱。納衣宴坐蔬食永年。每欲博事名師廣求經論。遂周流西國進到罽賓。入摩天陀羅精舍從佛馱先比丘諮受禪法。漸染三年功踰十載。佛馱先見其禪思有緒持深器異。彼諸道俗聞而嘆曰。秦地乃有求道沙門矣。始不輕秦類敬接遠人。時有佛馱跋陀羅比丘。亦是彼國禪匠。嚴乃要請東歸欲傳法中土。跋陀嘉其懇至遂共東行。踰越歲時達于關內。恒相依附共止長安。頃之跋陀橫為秦僧所擯。嚴與西來徒眾並分散。出關仍憩山東精舍坐禪誦經力精修學。晉義熙十三年宋武西代姚泓。剋捷旋旆塗出山東。時始興公王恢從駕遊觀山川至嚴精舍。見其同志三僧各坐繩床禪思湛然。恢乃彈指三人開目。俄而還閉不與交言。恢心敬其奇訪諸耆老皆云。隱居積歲未甞輕出。恢即啟宋武延請還都莫肯行者。屢請既至三人推嚴隨行。恢道懷素舊禮事甚備。還都即住始興寺。嚴性虛靜志避囂塵。恢乃於東郊之際更起精舍。即枳園寺也。嚴前還於西域所得梵本眾經未及譯寫。到元嘉四年丁卯。乃共沙門寶雲譯出無盡意等經十部。嚴在寺不受別請分衛自資。道化所被幽顯咸服。嚴清素寡欲隨受隨施。少而遊方無所滯著。稟性冲邈不自陳敘。故雖多美行世無得而盡傳。嚴昔未出家時甞受五戒有所虧犯。後入道受具足。常疑不得戒每以為懼。積年禪觀而不能自了。遂更汎海重到天竺諮諸明達。值羅漢比丘具以事問。羅漢不敢判決。乃為嚴入定往兜率宮諮啟彌勒。彌勒答云。得戒。嚴大喜躍。於是步歸行至罽賓。無疾而卒。時年七十八。彼國凡聖燒身各處。嚴雖戒操高明而實行未辦。始移尸向凡僧墓地而尸重不起。改向聖墓則飄然自輕。嚴弟子智羽智遠故從西來。報此徵瑞俱還外國。以此推嚴信是得道人也。但未知果向中間若深淺耳。調伏眾生業經一音顯正法經善德婆羅門問提婆達多經毘羅三昧經二卷調伏眾生等四部五卷。長房等錄皆云嚴譯。今以前三別生後一疑偽。今為實錄故並刪之。佛本行經七卷新無量壽經二卷淨度三昧經二卷付法藏經六卷右四部一十七卷。沙門釋寶雲。涼州人也。弱年出家精勤有學行。志韻剛潔不偶於世。故少以直方純業為名。而求法懇惻忘身徇道。誓欲躬覩靈跡廣尋經教。以晉隆安之初遠適西域。與法顯智嚴先後相隨。涉履流沙登輸雪嶺。勤苦艱至不以為難。遂歷于填天竺諸國備覩靈異。乃經羅剎之野聞天鼓之音。釋迦影跡多所瞻禮。雲在外域遍學梵書。天竺諸國音字詁訓悉皆貫練。後還長安隨禪師佛陀跋陀受業。修學禪門孜孜不怠。及禪師橫為秦僧所擯雲亦奔亡。會廬山遠公解其擯事。共歸楊都安止道場寺。僧眾以雲志力堅猛弘道絕域。莫不披衿諮問敬而愛焉。初共智嚴同出諸經。嚴既遷化雲獨宣譯。以元嘉年中譯佛本行經等四部。雲手執梵本口自宣譯。華戎兼通音訓元正。雲之所定眾咸信服。初關中沙門竺佛念善於宣譯。於符姚二代翻出眾經。江左莫踰於雲。故於晉宋之際弘通法藏。沙門慧觀等咸友而善之。雲性好幽居以保閑寂。遂適六合山寺。山多荒民俗好草竊。雲說法教誘多有改惡。禮事供養十室而九。頃之道場慧觀臨卒請雲還都總理寺任。雲不得已而還居道場。遂許復還六合。以元嘉二十六年終於山寺。春秋七十有四。其遊履外國別有記傳。雜阿毘曇心十三卷右一部一十三卷闕本。沙門伊葉波羅。宋云自在西域人。妙通三藏明解四含。以元嘉三年景寅遊於彭城。為北徐州刺史太原王仲德譯雜阿毘曇心。譯至擇品緣礙未竟。遂輟但成十卷。刺史親自筆受。至八年辛未更請求那跋摩續譯。都成十三卷。菩薩善戒經九卷菩薩善戒經一卷菩薩內戒經一卷優婆塞五戒儀經一卷沙彌威儀一卷四分比丘尼羯磨法一卷優婆塞五戒相經一卷龍樹菩薩為禪陀迦王說法要偈一卷善信二十二戒一卷經律分異記一卷右一十部一十八卷。沙門求那跋摩。宋言功德鎧。本剎利種。累世為王治在罽賓國。祖父呵利跋陀以剛直徙。從父僧伽阿難因潛隱山澤。跋摩年十四便機見俊達深有遠度。仁愛汎博崇德務善。其母甞須野肉令跋摩辦之跋摩啟曰。有命之類莫不貪生。夭彼之命非仁人矣。母怒曰。設令得罪吾當代汝。跋摩他日煮沺誤澆其指。因謂母曰。代兒忍痛。母曰。痛在汝身吾何能代。跋摩曰。眼前之苦尚不能代況三塗耶。母乃悔悟終身斷殺。至年十八相士見而謂曰。君年三十當撫臨大國南面稱尊。若不樂世榮當獲聖果。至年二十出家受戒。洞明九部博曉四含。誦經百餘萬言。深達律品妙入禪要。時號曰三藏法師。至年三十罽賓王薨絕無紹嗣。眾咸議曰。跋摩帝室之胤。又才明德重。可請令還俗以紹國位。群臣數百再三固請跋摩不納。乃辭師違眾林栖谷飲。孤行山野遁迹人世。後到師子國觀風弘教。識真之眾咸謂已得初果。儀形感物見者發心。後至闍婆國。初未至一日。闍婆王母夢見一道士飛舶入國。明旦果是跋摩來至。王母敬以聖禮從受五戒。母因勸王曰。宿世因緣得為母子。我已受戒而汝不信。恐後生之因永絕今果。王迫以母勅即奉命受戒。染習既久專精漸篤。頃之隣兵犯境。王謂跋摩曰。外賊恃力欲見侵侮。若與鬪戰傷殺必多。如其不拒危亡將至今唯歸命師尊不知何計。跋摩曰。暴寇相攻宜須禦捍。但當起慈悲心勿興害念耳。王自領兵擬之。旗鼓始交賊便退散。王遇流矢傷脚。跋摩為呪水洗之信宿平復。王恭信稍慇。乃欲出家修道。因告群臣曰。吾欲躬栖法門卿等更擇明主。群臣皆拜伏勸請曰。王若捨國則子民無依。且敵國凶強恃險相對。如失恩覆則黔首奚處。大王天慈寧不愍命。王不忍固違乃就群臣請三願。若許者當留治國。一願凡所王境同奉和上。二願盡所治內一切斷殺。三願所有儲財賑給貧病。群臣歡喜僉然敬諾。於是一國皆從受戒。王後為跋摩立精舍。躬自引村傷王脚指。跋摩又為呪治有頃平復。道化之聲播於遐邇。隣國聞風皆遣使要請。時楊都名德沙門慧觀慧聰等。遠挹風猷思欲飡稟。以元嘉元年九月。面啟文帝求迎請跋摩。帝即勅交州刺史。令汎舶延致觀等。又遣沙門法長道冲道俊等往彼祈請。并致書於跋摩及闍婆王婆多伽等。必希顧臨宋境流行道教。跋摩以聖化宜廣不憚遊方。先已隨商人竺難提舶欲向一小國。會值便風遂至廣州。故其遺文云。業行風所吹遂之於宋境。此之謂也。文帝知跋摩已至南海。於是復勅州郡令資發至都。路由始興經停歲許。始興有虎匝山。山形聳峭峯嶺高絕。跋摩謂其髣髴耆闍崛。乃改命靈鷲。於山寺之外別立禪室。去寺數里磬音不聞。每至鳴椎跋摩已至。或致雨不沾。或履泥不濕。時眾道俗莫不肅然增敬。寺有寶月殿。跋摩於殿北壁。手自畫作羅云像及定光儒童布髮之形像。成之後每夕放光。久之乃歇。始興太守蔡茂之深加敬仰。後茂之將死。跋摩躬自往視說法安慰。後家人夢見。茂之在寺中與眾僧講法。實由跋摩化導之力也。此山本多虎災。自跋摩居之晝行夜往。或時值虎以杖按頭弄之而去。於是山旅水賓去來無梗。感德歸化者十有七八焉。跋摩嘗於別室入禪累日不出。寺僧遣沙彌往候之。見一白師子緣柱而立亘空彌漫生青蓮華。沙彌驚恐大呼往逐師子豁無所見。其靈異無方類多如此。後文帝重勅觀等復更敦請。乃汎舟下都以元嘉八年正月達于建業。文帝引見勞問慇懃。因又言曰。弟子常欲持齋不殺。迫以身徇物不獲從志。法師既不遠萬里來化此國。將何以教之。跋摩曰。夫道在心不在事。法由己非由人。且帝王與匹夫所修各異匹夫身賤名劣言令不威。若不剋己苦躬將何為用。帝王以四海為家萬民為子。出一嘉言則士女咸悅。布一善政則人神以和。刑不夭命役無勞力。則使風雨適時寒暖應節。百穀滋繁桑麻欝茂。如此持齋齋亦大矣。不殺亦眾矣。寧在闕半日之飡全一禽之命然後方為弘濟耶。帝乃撫几歎曰。夫俗人迷於遠理。沙門滯於近教。迷遠理者至道虛說。滯近教者則拘攣篇章。至如跋摩法師所言。真謂開悟明遠。可與談於天人之際矣。乃勅住祇洹寺供給隆厚。公王英彥莫不宗奉。俄而於寺開講法華及十地。法席之日軒蓋盈衢。觀矚往還肩隨踵接。跋摩神府自然妙辯天絕。或時假譯人而往復懸悟。跋摩即於祇洹寺譯菩薩戒經等十部。並文義詳允梵宋弗差。時影福寺尼慧果淨音等共請跋摩云。去六年有師子國八尼。至都云。宋地先未經有尼。那得二眾受戒恐戒品不全。跋摩云。戒法本在大僧眾發。設不本事無妨得戒。如愛道之緣。諸尼又恐年月不滿苦欲更受。跋摩稱云。善哉苟欲增明甚助隨喜。但西國尼年臘未登。又十人不滿。且令學宋語。別因西域居士更請外國尼來足滿十數。其年夏在定林下寺安居。時有信者採花布席。唯跋摩所坐花采更鮮。眾咸崇以聖禮。夏竟還祇洹其年九月二十八日。中食未畢先起還閣。其弟子至奄然已終。春秋六十有五。未終之前預造遺文偈頌三十六行。自說因緣云。已證二果。手自封緘付弟子阿沙羅云。我終後可以此文還示天竺僧。亦可示此境僧也。既終之後。即扶坐繩床顏貌不異似若入定。道俗赴者千有餘人。並聞香氣芬烈。咸見一物。狀若龍蛇可長一尺許。起於尸側直上衝天。莫能名者。即於南林戒壇前。依外國法闍毘之。四部鱗集香薪成𧂐。灌之香油以燒遺陰。五色焰起氣氳麗空。是時天景澄朗道俗哀嘆。仍於其處起立白塔。欲重受戒諸尼悲泣望斷不能自勝。初跋摩至宋文帝欲從受菩薩戒。未及諮稟奄而遷化。以本意不遂傷恨彌深。乃令眾僧譯出其遺文。毘尼摩得勒伽十卷雜阿毘曇心論十一卷勸發諸王要偈一卷分別業報略集一卷請聖僧浴文一卷右五部二十四卷。沙門僧伽跋摩。宋言眾鎧。印度人也。少而棄俗清峻有戒德。明解律藏尤精雜心。以元嘉十年癸酉步自流沙屆于建業。風宇宏肅道俗敬異。咸宗而事之號曰三藏法師初景平元年平陸令許桑。捨宅建剎因名平陸寺。後道場慧觀以跋摩道行純備請住此寺。崇其供養以表其德。跋摩共觀加塔三層。行道諷誦日夜不輟。僧眾歸集道化流布。初三藏法師深明戒品。將為影福寺尼慧果等重受具戒。是時二眾未備而三藏遷化。俄而師子國比丘尼鐵薩羅等至。眾乃共請跋摩為師繼軌三藏。祇洹慧義擅步揚都謂為矯異。執志不同親與跋摩拒論翻覆。跋摩摽宗顯法理證明允。慧義遂迴其剛褊靡然推服。乃率其弟子服膺稟戒。僧尼受者數百許人。宋彭城王義康嵩其戒範廣設齋供。四眾殷盛傾于都邑頃之名德大僧慧觀等。以跋摩妙解雜心諷誦通達。先三藏雖譯未及繕寫。以十一年九月於長干寺。招集學士更請出焉。寶雲譯語。觀自筆受。研校精悉周年方就。續出摩得勒伽等凡五部。跋摩遊化為志不滯一方。既傳經事畢將還本土。眾咸祈請莫之能留。以元嘉十九年。隨西域賈人舶還外國。莫詳其終。勝鬘師子吼一乘大方便方廣經一卷大方廣寶篋經三卷相續解脫地波羅蜜了義經一卷楞伽阿跋多羅寶經四卷菩薩行方便境界神通變化經三卷老母女六英經一卷申日兒本經一卷阿難陀目佉尼呵離陀經一卷央崛魔羅經四卷大法鼓經二卷大意經一卷十二頭陀經一卷樹提伽經一卷雜阿含經五十卷鸚鵡經一卷鞞摩肅經一卷四人出現世間經一卷十一想思念如來經一卷阿遬達經一卷過去現在因果經四卷摩訶迦葉度貧女經一卷十二品生死經一卷罪福報應經一卷眾事分阿毘曇論十二卷四品覺法經一卷賓頭盧突羅闍為優陀延王說經一卷虛空藏菩薩經一卷無量義經一卷諸法無行經一卷小無量壽經一卷八吉祥經一卷無崖際持法門經一卷貧子須賴經一卷現在佛名經三卷淨度三昧經三卷無憂王經一卷本行六波羅蜜經一卷異處七處三觀經一卷雜藏經一卷目連降龍王經一卷曰難經一卷釋六十二見經四卷請般特比丘經一卷十二頭陀經二卷阿那律七念章經一卷十報法三統略經一卷六齋八戒經一卷阿蘭若習禪經一卷菩薩訶欲經一卷那先經一卷十二遊經一卷第一義五相略集一卷右五十二部一百三十四卷。沙門求那跋陀羅。宋言功德賢。中印度人也。以大乘學故世號摩訶衍。本婆羅門種。幼學五明諸論。天文書算醫方呪術靡不博慣。後遇見雜心尋讀驚悟。乃深崇佛法焉。其家世外道禁絕沙門。乃捨家潛遁遠求師匠。即落髮改服專志學業。及受具戒博通三藏。為人慈和恭順事師盡懃。頃之辭小乘師進學大乘。大乘師試令探取經匣。即得大品華嚴。師喜而嘆曰。汝於大乘有重緣矣。於是讀誦講義莫能詶抗。進受菩薩戒法。乃奉書父母勸歸正法曰。若專守外道。則雖還無益。若歸依三寶。則長得相見。其父感其至言遂棄邪從正。跋陀前到師子諸國。皆傳送資供。既有緣東方。乃隨舶汎海。中塗風止。淡水後竭。舉舶憂惶。跋陀曰。可同心并力念十方佛稱觀世音。何往不感。乃密誦呪經懇到禮懺。俄而信風暴至。密雲降雨一舶蒙濟。其誠感如此。元嘉十二年乙亥至廣州。時刺史車朗表聞。文帝遣使迎接。既至楊都。勅名僧慧嚴慧觀。於新亭郊勞。其神情朗徹莫不虔敬雖因譯交言。而欣若傾蓋。初住祇洹寺。而文帝延請深加崇敬。瑯瑘顏延之。通才碩學束帶造門。於是楊都遠近冠蓋相望。大將軍彭城王義康。承相南譙王義宣。並師事焉。頃之眾僧共請出經。於祇洹寺集義學諸僧。譯出雜阿含經。東安寺出法鼓經。後於丹陽郡譯出勝鬘楞伽經。徒眾七百餘人。寶雲傳譯。慧觀執筆。往復諮祈妙得本旨。後譙王鎮荊州。請與俱行安止辛寺更創殿房。即於辛寺出無憂王過現因果小無量壽央崛魔羅相續解脫波羅蜜了義現在佛名第一義五相略八吉祥等諸經。并前所出凡五十二部。多是弟子法勇傳度。譙王欲請講華嚴等經。而跋陀自忖未善宋語愧歎積旬。即旦夕禮懺請乞冥應。夢有人白服持劍擎一人首來至其前曰。何故憂耶。跋陀具以事對。答曰。無所多憂。即以劍易首。更安新頭。語令迴轉曰。得無痛耶。答曰。不痛。豁然便覺心神喜悅。旦起言義皆通備領宋語。於是就講。弟子法勇傳譯。僧念為都講。雖因譯人而玄解往復。元嘉將末譙王屢有怪夢。跋陀曰。都中將有禍亂。未及一年而二凶搆逆及孝建之初譙王陰謀。即跋陀顏容憂慘而未及發言。譙王問其故。跋陀諫爭懇切乃流涕而出曰。必無所冀貧道不客扈從。譙王以其物情所信。乃逼與俱下。梁山之敗火艦轉迫。去岸懸遠判無濟理。唯一心稱觀世音。手捉笻竹杖投身江中。水齊至膝以杖刺水水深流駛。見一童子尋後而至以手牽之。顧其童子曰。汝少兒何能渡我。愰惚之間覺行十餘步。仍得上岸。即脫納衣欲賞童子顧覓不見。舉身毛竪方知神力焉。時王玄謨督軍梁山。孝武帝駿勅軍中。得摩訶衍善加料理驛信送臺。俄而尋得合舸送都。孝武即時引見顧問委曲。曰企望日久今始相遇。跋陀對曰。既染舋戾分為灰粉。今得接見重荷生造。勅問。並誰為賊。答曰。出家之人不預戎事。然張暢宗靈秀等並是驅逼貧道。所明但不圖宿緣乃逢此事。孝武曰。無所懼也。是日。勅住後堂。供施衣物給以人乘。初跋陀在荊州十載。每與譙王書疏無不記錄。及軍敗簡撿無片言及軍事者。孝武明其純謹益加禮遇。後因閑談聊戲問曰。念丞相不。答曰。受供十年何可忘德。今從陛下。乞願為丞相三年燒香。帝悽然動容義而許焉。及中興寺成。勅令移住。為開三間房。後於東府讌會。王公畢集。勅見跋陀。時未及淨髮白首皓然。孝武遙望顧謂尚書謝莊曰。摩訶衍聰明機解但老期已至。朕試問之。其必悟人意也。跋陀上階因迎謂之曰。摩訶衍不負遠來之意。但有一在。即應聲答曰。貧道遠歸。帝京垂三十載。天子恩遇銜愧罔極。但七十老病唯一死在。帝嘉其機辯勅延御而坐。舉朝矚目。後於󰻣陵界鳳皇樓西起寺。每至夜半輒有推戶而喚。視不見人眾屢魘夢。跋陀燒香呪願曰。汝宿緣居此。我今起寺行道禮懺。常為汝等。若住者為護寺善神。善不能居各隨所安。既而道俗十餘人同夕夢見鬼神千數皆荷擔移寺去。寺眾遂安。大明七年天下亢旱。祈禱山川累月無驗。帝遂請令祈雨必使有感。如其無効不須相見。跋陀答曰。仰憑三寶。陛下天威。冀必降澤。如其無獲不復重見。即往北湖釣臺燒香祈請。不復飲食。默而誦經密加祕呪。明日晡時西北角雲起初如車蓋。日在桑榆風震雲合連日降雨。明旦公卿入賀見慰。勅見慰勞䞋施相續。跋陀自幼以來蔬食終身。常執持香爐未甞輟手。每食竟輟分食飛鳥。鳥乃集手取食。至。明帝之世禮供彌盛。到太始四年正月覺體不平。便預與明帝及公卿等告辭。臨終之日延佇而望云。見天花聖像。禺中遂卒。春秋七十有五。明帝慟惜贈送殷厚。公卿會葬。榮哀備焉。般泥洹經一卷釋摩男本經一卷三藏法師自述諭一卷。當來選擇諸惡世界經。過去行檀波羅蜜經。殺龍濟一國經。三國緣經。三小劫經。佛入甘露調正意經。阿蘭那經舍利弗等比丘得身作證經。那賴經。隨珠著海中經。舅甥經。舍利弗般泥洹經。負債為牛經。君臣經。四食經。阿難見妓樂啼哭無常經。佛往慰迦葉病經。佛命阿難詣最勝長者經。二僑士經。目連弟布施望即報經般泥洹等二十三部二十三卷。或是別生抄經。或非跋陀所出。今為實錄。故總刪之。觀世音菩薩受記經一卷右一部一卷其本見在。沙門釋法勇。名曇無竭。本姓李氏。幽州黃龍國人也。幼為沙彌便修苦行。持戒誦經為師所異。甞聞法顯寶雲諸僧躬踐佛國。慨然有忘身之誓。遂以宋永初之元。招集同志沙門僧曇朗之徒。二十五人。共齎幡蓋供養之具。發跡北土遠適西方。初至河南國仍出海西郡。進入流砂到高昌郡。經歷龜茲沙勒諸國。前登蔥嶺雪山。棧路險惡驢馬不通。層氷峨峨絕無草木。山多瘴氣。下有大江浚急如箭。於東西兩山之脇繫索為橋。相去極遠十人一過。到彼岸已舉煙為識。後人見煙知前已度方得更進。若久不見煙。則知暴風吹索人墮江中。行蔥嶺三日方過復上雪山。懸崖壁立無安足處。石壁皆有故弋孔處處相對。人各執四弋。先拔下弋手攀上弋展轉相待。三日方過乃到平地。相待料撿同侶失十二人。進至罽賓國禮拜佛鉢停歲餘。學梵書竟便解梵語。求得觀世音受記經梵文一部。無竭同行沙門餘十三人。西行到新頭那提河緣河西入月氏國。禮拜佛肉髻骨。及覩自沸木船。後至檀特山南石留寺。住僧三百餘人雜三乘學。無竭便停此寺受具足戒。天竺沙門佛陀多羅彼方眾僧云。其已得道果。無竭請為和尚。漢沙門志定為阿闍梨。於寺夏坐三月。日復北行至中天竺。曠絕之處常齎石蜜為糧。其同侶八人路亡。五人俱行屢經危棘。無竭所齎觀世音經常專心擊念。進涉舍衛國中。野逢山象一群。無竭稱名歸命。即有師子從林中出。象驚怖奔走。後渡恒河復值野牛一群鳴吼而來將欲害人。無竭歸命如初尋有大鷲飛來。野牛驚散遂得免害。其誠心所感在險克濟皆此類也。後於南天竺隨舶汎海達廣州。所歷事迹別有記傳。元嘉末年達于楊都。手自宣譯觀世音授記經一部。今見傳于世。後不知所終。觀彌勒上生兜率天經一卷諫王經一卷治禪病祕要經一卷淨飯王涅槃經一卷進學經一卷八關齋經一卷五無返復經一卷佛大僧大經一卷耶祇經一卷末羅王經一卷摩達國王經一卷旃陀越國王經一卷五恐怖世經一卷弟子死復生經一卷迦葉禁戒經一卷菩薩誓經一卷中陰經一卷觀世音觀經一卷波斯匿王喪母經一卷佛母般泥洹經一卷弟子慢為耆域述經一卷長者音悅經一卷五苦章句經一卷分惒檀王經一卷弟子事佛吉凶經一卷生死變識經一卷優婆塞五戒經一卷賢者律儀經一卷右二十八部二十八卷。居士沮渠京聲。即北涼河西王蒙遜從弟安陽侯也。魏併涼後南奔于宋。晦志卑身不交世務。常遊上塔寺以居士自畢。丹陽尹孟顗見而善之。請與相見。一面之後雅相崇愛。亟設供饌厚相優贍。京聲以孝武帝孝建二年乙未。於楊都竹園及鍾山定林上寺。譯彌勒上生經等二十八部。通習積久臨筆無滯。京聲居絕妻拏無欲榮利。從容法侶宣通經典。是以建業白黑咸敬而嘉焉。以大明之末遘疾而卒。普明王經梵摩皇經󱇆夷比丘經。優婆塞五法經釋種問優婆塞經清信士阿夷扇經五百梵志經普明王等七經。六是別生。一是疑偽。今為實錄。故並刪之。閻羅王五天使者經一卷瞿曇彌記果經一卷長者子六過出家經一卷佛母般泥洹經一卷貧窮老公經一卷懈怠耕者經一卷請賓頭盧法一卷善生子經一卷佛般涅槃後諸比丘經一卷譬喻經一卷右一十一部一十一卷。沙門釋惠簡。未詳何許人也。以孝武帝大明元年丁酉於鹿野寺譯五天使者等經十部。真偽沙門法經藥師琉璃光經釋迦畢罪經。殺身濟賈人經阿難見水光瑞經商人求財經。瞿曇彌經舍衛城中人喪子發狂經學人亂意經大力士出家得道經二老男女見佛出家得道經旃闍摩暴志謗佛經竊為沙門經。褐師捨家學道經呪願經真偽沙門等一十五部。長房等錄並云慧簡所出。今以多是別生等經故。刪之不存也。菩薩念佛三昧經六卷無量門破魔陀羅尼經一卷右二部七卷其本並在。沙門功德直。西域人也。道契既廣善誘日新。以孝武帝大明六年壬寅。遊至荊州寓禪房寺。沙門玄暢請出念佛三昧等經二部。暢刊正文義詞旨婉密。而暢舒手出香掌中流水莫之測也。後適成都止大石寺。即是阿育王塔。乃手自作金剛密迹等十六神像。傳至于今。直留荊數年。後不知所終矣。十誦羯磨比丘要用一卷右一部一卷其本見在。沙門釋僧璩姓朱。吳國人。出家為僧業弟子。總銳眾經尤明十誦。兼善史籍頗製文藻。始住吳虎丘山。孝武欽其風聞。勅出楊都為僧正悅眾。止于中興寺。璩以大明七年癸卯撰十誦羯磨一部。十誦比丘尼戒本一卷右一部一卷其本見在。沙門釋玄頴。俗姓索氏。燉煌人。十三出家為法香弟子。在涼州公府寺。與同學法力俱以律藏知名。頴伏膺已後。學無再請記在一聞研精律部博涉經論。元嘉末至建業止新亭寺。孝武以頴學業兼明。勅為都邑僧正。後辭任還多寶寺。常習定閑房。亦時開律席。後移住長干寺。以明帝太始元年中。集出十誦尼戒一部。兼出羯磨。流行於代。無盡意經十卷阿述達菩薩經一卷海意經七卷如來恩知不思議經五卷寶頂經五卷三密底耶經一卷右六部二十九卷其本並闕。沙門竺法眷。印度人也。志性彌簡開利為務。亦以明帝或太始年中。於廣州譯無盡意等經六部。濡首菩薩無上清淨分衛經二卷右一部二卷其本見在。沙門釋翔公亦云朔公。在南海群譯濡首菩薩經一部。群錄直云宋世不顯年名。未詳何帝。佛藏大方等經一卷瓔珞本業經二卷右二部三卷其本並闕。沙門釋道嚴於宋世譯佛藏方等經等二部。群錄直云宋世。不顯帝年。梵女首意經一卷空淨三昧經一卷勸進學道經一卷右三部三卷其本並闕。沙門釋勇公。於宋世譯梵女首意等經三部。群錄雖云宋世。不顯帝年。車匿經寂調音所問經一卷樂瓔珞莊嚴方便經一卷右二部二卷。沙門釋法海。於宋世譯寂調音等經二部。群錄注云宋世譯出。既不顯年。未詳何帝。月燈三昧經一卷右一部一卷其本見在。沙門釋先公。於宋世譯月燈經一部。群錄注云宋世。不顯譯年。未詳何帝。彌沙塞律抄一卷右一部一卷闕本。沙門僧伽跋彌。師子國人也。譯彌沙塞律抄一部。大周錄中指寶唱錄不言帝代。其寶唱錄尋本。且寄於宋錄。以彰有據耳。新集失譯諸經如來智印經一卷老母經一卷法滅盡經一卷甚深大迴向經一卷佛為黃竹園老婆羅門說學經一卷優波夷墮舍迦經一卷邪見經一卷大沙門百一羯磨法一卷迦丁比丘說當來變經一卷十方佛名經一卷華嚴淨經一卷三十七品經一卷七佛各說偈經一卷乳王如來經一卷現在十方佛名經一卷過去諸佛名經一卷千五百佛名經一卷五百七百佛名經一卷觀世音成佛經一卷文殊因緣經一卷文殊本願經一卷文殊觀經一卷彌勒須呵經一卷導師問佛經一卷颰陀菩薩百二十難經一卷持身菩薩經一卷賢首菩薩二百問經一卷金剛女菩薩經一卷善意菩薩經一卷菩薩從兜率天降中陰經一卷菩薩行喜經一卷菩薩淨本業經一卷菩薩初業經一卷菩薩四事經一卷菩薩十六願經一卷菩薩五十德行經一卷菩薩教法經一卷菩薩正行經一卷菩薩出入諸則經一卷菩薩母姓字經一卷菩薩家姓經一卷菩薩比丘經一卷菩薩經一卷菩薩作六牙象本事經一卷菩薩師子王經一卷諸天阿須倫鬪經一卷浴像功德經一卷陀隣尼目佉經一卷禮敬諸塔經一卷般若波羅蜜偈經一卷佛清淨偈經一卷太子出國二十偈一卷佛十力偈一卷十方佛神呪一卷四天王神呪一卷十二因緣結縷神呪一卷摩訶神呪一卷移山神呪一卷降魔神呪一卷威德陀羅神呪一卷和魔結神呪一卷鳩迦葉經一卷出要經二十卷行道經十卷長阿含經三卷弘道經二卷四天王經一卷金色女經一卷治禪鬼魅不安經一卷瞻波國佛說戒經一卷佛在誓枝山說法經一卷佛三毒事經一卷佛七事經一卷佛開和伏經一卷佛意行經一卷因佛生三心經一卷佛聚經一卷七佛本緣經一卷釋迦文杖鉢經一卷佛袈裟經一卷佛大衣經一卷迦葉解經一卷迦葉因緣經一卷舍利弗問署經一卷迦葉獨證自誓經一卷舍利弗嘆度女人經一卷舍利弗生西方經一卷舍利弗目連泥洹經一卷目連所問經一卷目連因緣經一卷阿難見變經一卷阿難陀經一卷阿那含七念經一卷羅漢菩子經一卷賓頭盧取鉢經一卷受行比丘經一卷愛身比丘經一卷旃比丘經一卷善星比丘經一卷六群比丘經一卷自在王比丘經一卷羅耶達比丘經一卷比丘和須蜜經一卷玄戒未來比丘經一卷比丘法相經一卷釋種子經一卷尊者婆蹉律經一卷罽賓二沙彌經一卷沙彌持戒經一卷海洲優婆塞會經一卷賢者雜事經一卷弟子修學經一卷弟子行澤中遇賊劫經一卷弟子精進經一卷迦提羅越問五戒經一卷那羅延天王經一卷毘沙門天王經一卷四大天王經一卷諸天壽經一卷魔現成佛經一卷魔王誡經一卷淨飯王經一卷佛葬閱頭檀王經一卷阿欲王作小兒時經一卷小阿育王經一卷優填王照逝心女經一卷迦夷王頭布施經一卷果尊王經一卷佛居士經一卷降恐王經一卷魔羅王經一卷摩登王經一卷舍夷國經一卷羅提坭王經一卷摩訶惟越王經一卷流沙王經一卷十四王經一卷王以竹施經一卷勸王持五戒經一卷太子旃舍羅差經一卷長者盛德經一卷長者法心經一卷長者仁賢經一卷長者洹羅越經一卷佛問淳陀長者受樂淨行經一卷婆羅門問事經一卷婆羅門等諍說經一卷六師詣波斯匿王經一卷尼揵齋經一卷明星梵志經一卷兜率梵志經一卷梵志拔陀經一卷梵志計火淨經一卷梵志問疑經一卷梵志意經一卷梵志好母經一卷梵志淫女經一卷梵志六師經一卷天后賢女經一卷德女問經一卷貧女小施獲弘報經一卷彌家女經一卷二人作沙門弟斷兄舌經一卷氣噓殺旃陀羅經一卷眼能視殺人經一卷孤獨三兄弟經一卷阿劍佗經一卷不蘭伽經一卷小申日經一卷波羅奈媈四姓經一卷波姓家主叩書不經一卷提謂經一卷強羅經一卷金轉龍王經一卷蘇曷龍王經一卷三龍王經一卷虎王經一卷蝎王經一卷毒龍蛇施經一卷放牛法經一卷養牛經一卷閻羅王經一卷餓鬼經一卷鐵杵泥犁經一卷緣經一卷藥經一卷苦慧經一卷慧達經一卷法足經一卷身數經一卷選福經一卷布施經一卷助善經一卷古來經一卷孝順經一卷緣本經一卷度世經一卷法藏經一卷明住經一卷善憩經一卷植質經一卷名相經一卷怪異經一卷滅怪經一卷本鉢經一卷案鉢經一卷諸法經一卷與脫經一卷伏願經一卷寶見經一卷真提經一卷明義經一卷見在經一卷釋論經一卷雜事經一卷旨解經一卷釋學經一卷度道俗經一卷諸福德經一卷說人身經一卷施色力經一卷色入施經一卷戒法律經一卷未生火經一卷未生災經一卷念佛品經一卷須彌山經一卷成敗品經一卷世間珍寶經一卷現道神足經一卷成行無想經一卷悔過除罪經一卷深自僥倖經一卷布施持戒經一卷生西方齋經一卷造浴室法經一卷有疑往解經一卷長阿含方法經一卷令人孝有德經一卷人於出家者經一卷心應深貧慕經一卷地水火風空經一卷求欲者除意經一卷持戒教人殺生經一卷七月十五日臘法經一卷功高憍慢有二意經一卷歡喜布施有五事經一卷三夢經一卷三悔處經一卷二乘無常經一卷四署經一卷四等意經一卷四政斷經一卷四厚經一卷五署經一卷五穀世經一卷五亂經一卷五邪經一卷六禪經一卷六度六十行經一卷六輩阿惟越致經一卷七眾經一卷七流經一卷七使經一卷七輩人橫死經一卷七歲作善經一卷八方萬物無常經一卷八雙經一卷九結經一卷九惱經一卷九道觀身經一卷十部僧經一卷十二意經一卷十二阿練若高行經一卷十二部經名一卷三十二僧那經一卷三十四意經一卷五十德相經一卷六十品經一卷六十二疑經一卷十二觀經一卷百法經一卷惟日三昧經一卷月電三昧經一卷無言三昧經一卷阿和三昧經一卷禪行法經一卷須彌山譬經一卷日月譬經一卷海水譬經一卷藥草喻經一卷功德天譬經一卷賢劫譬經一卷金剛譬經一卷寶藏譬經一卷明珠譬經一卷聚木譬經一卷四大譬經一卷五部威儀所服經一卷結界文經一卷沙彌離戒一卷五戒報應經一卷六足阿毘曇經一卷雜譬喻經六卷譬喻經一卷雜譬喻經一卷右三百七部三百四十卷。並是梁代沙門僧祐錄中新集失譯諸經。然僧祐本錄。祐所新集。總一千三百六部一千五百七十卷。今細搜撿餘九百九十九部一千二百三十卷多是諸別生經。或長房等失譯錄中已載。及有代錄之中標其譯主。除此之外有三百七部三百四十卷。搜撿長房等錄皆未曾載。今新集於此以為失源。然祐錄中但云失譯不標年代。今且附於宋錄之末。庶免遺漏焉。齊蕭氏都建業自高帝建元元年己未至。和帝中興二年壬午。凡經七主二十四年。沙門七人。所譯經律。總一十二部三十三卷。沙門曇摩伽陀耶舍沙門摩訶乘沙門僧伽跋陀羅沙門達摩摩提沙門求那毘地沙門釋曇景沙門釋法化無量義經一卷右一部其本見在。沙門曇摩伽陀耶舍。齊言法生稱。中印度人。悟物居情道利無捨。以高帝道成建元二年辛酉。於廣州朝亭寺譯無量義經一部。耶舍手善隷書口解齊言傳受經人。武當山沙門慧表永明三年齎至楊都。繕寫流布。五百本生經一卷他毘利律一卷右二部二卷其本並闕。沙門摩訶乘。西域人也。栖心妙道結志弘通。以武帝𭭻永明年中於廣州譯五百本生經等二部。善見律毘婆沙十八卷右一部一十八卷其本見在。沙門僧伽跋陀羅。齊言眾賢。西域人。懷道放曠化惠無窮。師資相傳云。佛涅盤後優波離既結集律藏訖。即於其年七月十五日受自恣竟以香華供養律藏。便下一點置律藏前。年年如是。優波離欲涅盤持付弟子陀寫俱。陀寫俱欲涅盤付弟子須俱。須俱付弟子悉伽婆。悉伽婆付弟子目揵連子帝須。目揵連子帝須付弟子旃陀跋闍。如是師師相付至今三藏法師三藏將律藏至廣州臨上舶反還去。以律藏付弟子僧伽跋陀羅跋陀以武帝永明六年戊辰共沙門僧禕。於廣州竹林寺譯出。名為善見律毘婆沙。因共安居。以永明七年己巳歲七月半受自恣竟。如前師法以香華供養律藏訖。即下一點。當其年計得九百七十五點。點是一年。趙伯休梁大同元年。於廬山值苦行律師弘度。得此佛涅盤後眾聖點記年月訖。齊永明七年。伯休訪弘度云。自永明七年已後云何不復見點弘度答云。自此已前皆是得道聖人手自下點。貧道凡夫止可奉持頂戴而已。不敢輒點。伯休因此舊點下推至梁大同九年癸亥歲。合得一千二十八年。昇依伯休所計推至大唐開元十八年庚午之歲。合得一千二百一十六年。若然則是如來滅度遠近參差未堪取行。妙法蓮華經提婆達多品第十二觀世音懺悔除罪呪經一卷右二部二卷。沙門達摩摩提。齊言法意。西域人。悟物情深隨方啟喻。以武帝永明八年庚午。為沙門法獻於楊都瓦官寺譯提婆達多品等二部。獻時為僧正。初獻以宋元徽三年遊歷西域。於于闐國得經梵本并及佛牙。有迦毘羅神衛護還宋。經至齊永明中共沙門法意譯出。佛牙安置鍾山上定林寺到梁普通三年正月忽有數人。並執器仗初夜扣門。稱臨川殿下奴叛。有人告云。在佛牙閣上請開閣捨視。寺僧從其言。主師至佛牙座前。開函取牙作三禮已。錦巾盛牙繞山東去。後尋却得還安定林。隋文併陳仍在鍾岳。至仁壽三年。內使令豫章王暕。從楊州將獻文帝。其年五月十五日勅送東禪定寺供養。佛牙靈異具如僧祐佛牙記。此不復廣。其東禪定寺。即今大莊嚴寺是也。須達經一卷百喻經四卷十二因緣經一卷右三部六卷。沙門求那毘地。齊言德進。中印度人。弱齡從道師事天竺大乘法師僧伽斯那。聰慧強記勤於諷習。所誦大小乘經十餘萬言。兼學世典明解陰陽。其候時逆占多有徵驗。故道術之稱有聞西域。建元初來至江淮止毘耶離寺。執錫從徒威儀端肅。王公已下競相請謁。初僧伽斯那於天竺國。抄集修多羅藏十二部經中要切譬喻。撰為一部。凡有百事。以教授新學。毘地悉皆通誦兼明義旨。以武帝永明十年壬申秋九月譯為齊文。即百喻經也。復出須達及十二因緣經。自宋大明已後譯經殆絕。及其宣流法寶世咸美之。毘地為人弘厚有識度。善於接誘。勤躬行道夙夜匪懈。是以外國僧眾萬里歸集。南海商人悉共宗事。供贈往來歲時不絕。性頗畜積富於財寶。然營建法事已無私焉。於建鄴淮側造正觀寺。重閣層門殿房整飾。養徒施化德業甚著。以中興二年冬卒。摩訶摩耶經一卷未曾有因緣經二卷右二部三卷其本並在。沙門釋曇景。不知何許人。於齊代譯摩耶經等二部。群錄直云齊世譯出。既不顯年。未詳何帝。腹中女聽經一卷右一部一卷闕本。沙門釋法化。以廢帝寶卷永元年中。誦出胎中女聽經一部。眾錄相承並云誦出未詳誦意。依而列之以有先譯故免疑失。梁蕭氏都建業自武帝天監元年壬午。至敬帝大平二年丁丑。凡經四主五十六年。緇素九人。所出經律論及諸傳記等。并新集失譯諸經。總四十七部二百一十七卷。梁沙門釋僧祐沙門曼陀羅仙沙門僧伽婆羅沙門釋寶唱沙門釋明徽王子月婆首那沙門波羅末陀沙門釋慧晈無名氏新集失譯諸經釋迦譜十卷出三藏記集十五卷弘明集十四卷右三部三十九卷其本並在。沙門釋僧祐。揚都建初寺僧也。本姓俞氏。其先彭城下頗人。父世居建業。祐年數歲入建初寺禮拜。因踊躍樂道不肯還家。父母怜其志且許入道。師事僧範道人。年十四家人密為訪婚祐知。而避至定林投法達法師。達亦戒德精嚴為法門梁棟。祐師奉竭誠。及年滿具戒執操堅明。初受業於沙門法頴。頴既一時名匠為律學所宗。祐迺竭思鑽求無昏曉。遂大精律部有勵先哲。武帝衍深相禮遇。凡僧事碩疑皆。勅審決。年衰脚疾勅聽乘輿入內。為六宮受戒。其見重如此。及齊竟陵文宣王子良。梁臨川王宏。南平王偉儀同。陳郡袁昴永康定公。貴嬪丁氏等。並崇其戒範盡師資之敬。凡白黑門徒萬有餘眾。祐洞明律藏兼善文藻。搜集記錄撰為部帙。庶尋覽之者功省而博達。實法門之綱要釋氏之元宗也。自蕭齊末爰及梁代。撰釋迦譜等三部。自外法苑集世界記師資傳等。以非入藏故闕不論。並如三藏記等具顯。文殊師利所說摩訶般若波羅蜜經二卷法界體性無分別經二卷寶雲經七卷右三部一十一卷其本並在。沙門曼陀羅仙。梁言弱聲。亦云弘弱扶南國人。神解超悟幽明畢觀。無憚夷險志在開化。大齎梵經遠來貢獻。以武帝天監二年癸未屆于楊都。勅僧伽婆羅令共翻譯。遂出文殊般若等經三部。雖事傳譯未善梁言。故所出經文句隱質。文殊師利所說般若波羅蜜經一卷大乘十法經一卷度一切諸佛境界智嚴經一卷八吉祥經一卷孔雀王呪經二卷舍利弗陀羅尼經一卷文殊師利問經二卷菩薩藏經一卷解脫道論十二卷阿育王經十卷右一十部三十二卷其本並在。沙門僧伽婆羅。梁言眾鎧。亦云僧養。扶南國人也。幼而頴悟早附法律。雖經論具探而偏習對法。聲聞漸布垂譽海南具足已後廣精律藏。勇意觀方樂宗開化。聞齊國弘法隨舶至都。住正觀寺。為天竺沙門求那跋陀弟子。復從跋陀研精方等。未盈炎燠博涉多通。乃解數國書語。值齊曆亡墜。道教凌夷。婆羅乃靜潔身心外絕交。故擁室栖閑養素資業。大梁御寓搜訪術能。以天監五年被勅徵召。於揚都壽光殿華林園正觀寺占雲舘扶南舘等五處傳譯。即以天監五年景戌至普通元年庚子。譯文殊般若經等十部。初翻經日。於壽光殿武帝躬臨法座筆受其文。然後乃付譯人盡其經本。勅沙門寶唱慧超僧智法雲及袁曇允等相對疏出。華質有敘不墜譯宗。天子禮接甚厚引為家僧。所司資給道俗改觀。婆羅不畜私財以其嚫施成立寺宇。大尉臨川王宏接遇隆重。普通五年因疾卒于正觀寺。春秋六十有五。經律異相五十卷比丘尼傳四卷右二部五十四卷其本並在。沙門釋寶唱。楊都莊嚴寺僧也。俗姓峯氏吳郡人。僧祐律師之高足也。博識洽文罕有其匹。武帝甚相崇敬。天監年中頻。勅撰集皆愜帝旨。十五年景申又。勅撰集經律異相一部。唱又撰尼傳四卷房錄之中復有名僧傳等七部。非此入藏故闕不論。餘並備在續高僧傳。五分比丘尼戒本一卷右一部一卷其本見在。沙門釋明徽。楊都建初寺僧也。戒行精苦習彌沙塞部。徽以宋時覺壽譯彌沙塞律。但出比丘戒本而無尼戒。遂以武帝普通三年壬寅。於大律內抄出尼戒一卷。即今見行者是。大乘頂王經一卷右一部一卷其本見在。王子月婆首那。中印度優禪尼國王之子生而俊朗體悟幽微。專學佛經尤工義理。洞曉音韻兼善方言。先於東魏興和年中譯經三部。梁大同中從魏之梁武帝留住。勅遣總知外國使命。因譯頂王經一部。金光明經七卷無上依經二卷涅槃經本有今無偈論一卷決定藏論三卷大乘起信論一卷如實論一卷仁王般若經一卷彌勒下生經一卷十七地論五卷中論一卷三世分別論一卷右一十一部二十四卷。沙門波羅末陀。梁言真諦。或云拘羅那他。此曰親依。竝梵文名字也。本西印度優禪尼國人。婆羅門種姓。頗羅墮景行澄明器宇清肅。風神爽拔悠然自遠。群藏廣部罔不厝懷。藝術異能偏素諳練。雖遵融佛理而以通道知名。遠涉艱開無憚夷險。歷遊諸國遂止中天。梁武大同中勅直省張汜等。送扶南獻使返國。仍遣聘。中天竺摩伽陀國。請名德三藏并求大乘諸論雜華經等。真諦遠聞行化儀軌聖賢。搜選名匠惠益氓品。彼國乃屈真諦并齎經論恭膺帝旨。既素蓄在心渙然聞命。以大同十二年八月十五日達于南海。㳂歷險闊仍滯兩春。以太清二年閏八月始屆都邑。武皇面申禮敬安置於寶雲殿竭誠供養。帝欲傳翻經教不羨秦時。更出新文有逾齊日。屬道銷梁季寇羯憑凌法為時崩。不果宣述乃步入東土。又往富春令陸元哲創奉問律將事傳譯。招延英秀沙門寶瓊等二十餘人。翻十七地論適得五卷。而國難未靜側附通傳。至大寶年為侯景請還在臺供養。于斯時也兵飢相接法幾頹焉。會元帝啟祚承聖清夷。乃止于金陵正觀寺。與願禪師等二十餘人翻金光明經。三年二月還返豫章。又往新吳始興。後隨蕭大保度嶺至于南康。並隨方翻譯栖遑靡託。諦於梁代所出經論總十一部。梁末入陳復出經論如後所述。長房內典等錄有十八部論一卷亦云諦譯。今尋文句非是諦翻。既與部執本同不合再出。今此刪之如別錄中述。復有金光明疏等六部二十六卷。並是真諦所撰。亦並刪之。高僧傳十四卷右一部一十四卷其本見在沙門釋慧晈未詳氏族會稽上虞人。學通內外博訓經律。住嘉祥寺春夏弘法秋冬著述。撰涅槃梵網義疏。又以唱公所撰名僧頗多浮冗。因遂開例成廣著高僧傳一部。始于漢明帝永平十年終至梁天監十八年。凡四百五十三載。二百五十七人。又傍出附見者二百三十九人。都合四百九十六人。開其德業大為十列。其序略云。前之作者或嫌以繁廣刪減其事。而杭迹之奇多所遺削。謂出家之士處國賓王。應傲然自遠高蹈獨絕尋辭榮棄愛。本以勵俗為賢。若此而不論竟何所紀。又云前代所撰多曰名僧。竊謂名之與高如有優劣。至若實行潛光則高而不名寡德適時則名而不高。名而不高本非所紀。高而不名則備之今錄。故省彼名音代以高字。謹詳覽此傳義例甄著文詞婉約。實可以傳之不朽永為龜鏡矣。大佛名經十六卷右一經時俗號為馬頭羅剎佛名傳。出梁代未詳撰者名姓。開元錄云。似是近代所集乃取留支所譯十二卷者錯綜而成。於中取諸經名目。後取辟支佛名及菩薩名諸經阿羅漢名。以為三寶次第。總有三十二件。禮三寶後皆有懺悔。懺悔之下仍引馬頭羅剎偽經置之。於後乃以凡俗鄙語雜於聖言。本經雖真以有偽雜作此校量。編於偽妄亂真錄中不得入藏。由斯可否已數百年。聖上文思聰明遠承付囑。崇闡釋教導揚真乘。親驗其文許編入藏。貞元十五年十月二十三日乃頒制曰。大佛名經一部十六卷。左右監門衛將軍知內侍省事馬承倩奏。前件經未入藏目錄。勅旨宜令所司附入目錄。又舊錄云。尋其所集之者全是庸愚。只如第四卷中南無法顯傳經在法寶中列此。是行記元非是經。置法寶中謬誤之甚。古來語曰。雖閑三藏對事猶迷以傳為經。斯其事也。以編集傳經請除之。又舊錄云。如第九卷云。南無富樓那南無彌多羅大唐大遍覺三藏玄奘譯云滿慈子。經中分二今請合稱。又云南無阿難羅睺羅此乃二人。經中合一今請分二。亦何過焉。諸如此流伏請改正。下順人望上副天心。編入貞元新定釋教目錄。新集失譯諸經摩利支天經一卷六字神呪王經一卷虛空藏菩薩問佛經一卷三劫三千佛名經三卷牟梨曼陀羅呪經一卷阿吒婆拘鬼神大將上佛陀羅尼經一卷阿彌陀鼓音聲王陀羅尼經一卷大普賢陀羅尼經一卷大七寶陀羅尼經一卷六字大陀羅尼經一卷長者女菴提遮師子吼了義經一卷菩薩五法懺悔文一卷陀羅尼雜集一卷大乘五陰論一卷右一十四部二十五卷除五陰論。餘並入藏見長房等失譯錄中闕而不載。尋其文句非是遠代。故編梁末以為梁代失源云。魏元氏初都恒安南遷洛陽後遷鄴始從道武帝皇始元年景申終梁魏孝靖帝武定八年庚午。凡一十三帝一百五十五年。緇素一十二人所譯經論傳等總八十三部二百七十四卷。於中七十三部二百五十五卷見在一十部一十九卷闕。沙門釋慧覺沙門釋曇曜沙門吉迦夜沙門曇摩流支沙門釋法場沙門勒那摩提沙門菩提留支沙門佛陀扇多婆羅門瞿曇般若流支王子月婆首那沙門毘目智仙沙門達磨菩提賢愚經十三卷右一部一十三卷其本見在。沙門釋慧覺。一云曇覺。祐云。曇覺涼州人。牆仞連霄風神爽悟。戒地清拔慧鑒通微。於于闐國得經梵本。以太武皇帝太平真君六年乙酉。從于闐還到高昌國。共沙門威德譯賢愚經一部。見靖邁經圖。大吉義神呪經二卷淨度三昧經一卷付法藏傳四卷右三部七卷。沙門釋曇曜。未詳何許人也。少出家攝行堅貞風鑒閑約。以魏和平年中任北臺照玄統。綏緝僧眾妙得其心。住恒安石窟通樂寺。即魏帝之所造也。去恒安西北三十里武周山北面石崖就而鐫之建立佛寺。名曰靈巖。龕之大者舉高二十餘丈可受三千許人。面別鐫像窮諸巧麗。龕別異狀駭動人神。櫛比相連三十餘里。東頭僧寺恒供千人。碑碣見在未卒陳委。先是太武皇帝太平真君十年司徒崔皓邪佞諛詞。令帝崇重道士寇謙之拜為天師。珍敬老氏殘害釋種焚毀寺塔。至庚寅年大武感致癘疾方始開悟。兼有白足禪師來相啟發。生愧悔心即誅崔皓。埋之都市以口為廁令眾穢之。至壬辰年大武云崩孫文成立。即起塔寺搜訪經典。毀法七載三寶還興。曜慨前陵廢欣今重後。以和平三年壬寅故於北臺石窟集諸德僧。對天竺沙門譯吉義等經三部。流通後賢意在無絕。大方廣菩薩十地經一卷稱揚諸佛功德經三卷方便心論一卷付法藏因緣傳六卷雜寶藏經八卷右五部一十九卷。沙門吉迦夜。魏云何事。西域人也。遊化在慮導物為心。以孝文帝延興二年壬子。與照玄統沙門曇曜譯大方廣十地等經五部。劉孝標筆受。信力入印法門經五卷如來莊嚴智慧光明入一切佛境界經二卷金色鹿王經一卷右三部八卷。沙門曇摩流支。魏云法希。亦曰法樂。南印度人。棄家入道偏以律藏傳名。弘道為務感物而動。宣武帝世遊化洛陽。以景明二年辛巳至正始四年丁亥。為宣武帝譯信力等經三部。沙門道寶筆受。見長房錄等。辯意長者子經一卷右一部一卷其本見在。沙門釋法場。未詳何許人也。亦以宣武帝時於洛陽譯辯意經一部。妙法蓮華經論一卷究竟一乘寶性論四卷寶積經論四卷右三部九卷。沙門勒那摩提。或云婆提。魏言寶意。中印度人。學識優贍理事兼通。三藏教文凡誦一億偈。偈三十二字。尤明禪觀意在遊化。以宣武帝正始五年戊子初屆洛邑遂譯法華論等三部。沙門僧朗覺意侍中崔光等筆受。當翻經日於洛陽內殿。菩提留支傳本。勒那扇多參助。其後三德乃徇流言。各傳師習不相詢訪。帝以弘法之盛略敘曲煩勅三處。各翻訖乃參校。其間隱沒互有不同。致有文旨時兼異綴後人合之共成通部。見寶唱等錄初寶意沙門神理標異領牒魏詞遍盡隅隩。帝每令講華嚴經。披釋開悟精義每發。一日正處高座。忽有持笏執名者形如大官。云。奉天帝命來請法師講華嚴經。意曰。今以法席尚未停止。待訖經文當從來命。雖然法事所資獨不能建。都講香火維那梵唄咸亦須之可請令定。使者即如所請。見講諸僧既而法事將了。又見前使云。奉天帝命故來下迎意。乃含笑熙怡告眾辭訣。奄然卒於法座。都講等四僧亦同時俱逝。凡所聞見歎未曾有。毘耶娑問經二卷十地經論十二卷龍樹菩薩和香方一卷上之三部今並刪也。金剛般若波羅蜜經一卷彌勒菩薩所問經一卷勝思惟梵天所問經六卷深密解脫經五卷入楞伽經十卷大薩遮尼乾子所說經十卷無字寶篋經一卷伽耶山頂經一卷謗佛經一卷大方等修多羅王經一卷佛語經一卷佛名經十二卷護諸童子陀羅尼經一卷法集經六卷差摩婆帝受記經一卷不增不減經一卷十地經論十二卷彌勒菩薩所問經論五卷大乘寶積經論四卷金剛般若波羅蜜經論三卷文殊師利菩薩問菩提經論二卷法華經論二卷勝思惟梵天所問經論四卷無量壽經論一卷十二因緣論一卷百字論一卷破外道小乘四宗論一卷破外道小乘涅槃論一卷寶性論四卷右三十部一百一卷。沙門菩提留支。魏言道希。北印度人也。遍通三藏妙入總持志在弘法廣流視聽。遂挾道霄征遠莅葱左。以魏永平之歲至止東華。宣武下勅慇勤敬勞。後處之永寧大寺供侍甚豐。七百梵僧並皆周給。勅以留支為譯經之元匠也。其寺本孝明帝熙平元年靈太后胡氏所立。在宮前閶闔門南御道之東。中有九層浮圖架水為之。舉高九十餘丈。上有金剎復高十丈。出地千尺去臺百里已遙見之。初營基日掘至黃泉獲金像三十二軀。太后以為嘉瑞奉信法之徵也。是以飾制瓌奇窮世華美。剎表置金寶瓶容二十五斛。承露金盤一十一重鐵鎖角張。槃及鎖上皆有金鐸如一石甕。九級諸角皆懸大鐸。上下凡有一百三十枚。其塔四面九間六窓三戶。皆朱漆扉扇垂諸金鈴。層有五千四百枚。復施金鐸鋪首。佛事精妙彈土木之工。繡柱金鋪驚駭心目。高風永夜鈴鐸和鳴。鏘鏘之音聞十餘里。北有正殿形擬太極。中諸像設金玉珠繡。作工巧綺冠絕當世。僧房周接千有餘間。臺觀星羅參差間出。彫飾朱紫繢以丹青。括柏楨松異草叢集。院臺周匝皆施椽瓦。正南三門樓開三道三重。去地二百餘尺。狀若天門赫奕華麗。夾門列四力士四師子。飾以金玉莊嚴煥爛。東西兩門例皆如此。所可異者唯樓兩重北門通道俠路而置。其四門外樹以青槐亘以淥水。京師行旅多庇其下。路斷飛塵不由淹雲之潤清風送涼。豈藉合歡之發。乃詔中書舍人常景製寺碑文。故云須彌寶殿兜率淨宮莫尚於斯是也。外國所獻經像皆在此寺。寺既初成明帝及太后共登浮圖視宮中如掌內。下臨雲雨上天清朗。以見宮中事故禁人不聽登之。時有西域沙門菩提達摩者。波斯國人也。越自西域來遊洛京。見金盤炫日光照雲表寶鐸含風響出天外。歌詠讚嘆疑是神工。自云年一百五十歲。歷涉諸國靡不周遍。如此寺精廬閻浮所無也。訖佛境界亦無有比。口唱南無合掌連日。孝昌二年大風發屋拔樹。剎上寶瓶隨風而墮入地丈餘。復命工人更安新者。至永熙三年二月為天所震。帝登凌雲臺望火。遣南陽王寶炬錄尚書孫稚將羽林一千人來救。于斯時也雷雨晦冥霰雪交注。第八級中平旦火起。有二道人不忍焚燼投火而死。其焰相續經餘三月。入地剎柱乃至周年猶有煙氣。其年五月有人從東萊郡至云。見浮圖在於海中光明儼然。周覩非一。俄而雲霧亂起失其所在。至七月平陽王為侍中斛斯椿所脅西奔長安。至十月而洛京遷于漳鄴。先時留支奉。勅創翻十地經論。厥初命章宣武皇帝親自筆受。然後方付沙門僧辯等訖盡論文。佛法隆盛英俊蔚然。相從傳授孜孜如也。三藏留支從洛陽宣武帝永平元年戊子。至鄴都孝靖帝天平二年乙卯。將三十年相繼翻譯出金剛般若等經十地等論共三十部。帝又勅清信士李廓撰眾經錄。廓學通玄素條貫經論雅有標擬。故其錄云。三藏法師留支房內。經論梵本可有萬夾。所翻新文筆受󱡐本滿一間屋。然其慧解與勒那相亞。而神悟聰敏洞善方言。兼工呪術則無抗行矣。嘗坐井口澡灌內空。弟子未來無人汲水。留支乃操柳枝聊撝井中。密加誦呪纔始數遍。泉水上涌平及井欄。即以鉢酌用之盥洗。旁僧具見莫測其神。咸共嘉歎大聖人也。留支曰。勿妄褒賞斯乃術法。外國共行此方不習謂為聖耳。懼惑世罔遂祕不宣。奮迅王問經二卷不必定入印經一卷一切法高王經一卷第一義法勝經一卷一順中論二卷寶髻菩薩四法經論一卷三具足經論一卷轉法輪經論一卷眾經論目錄一卷菩薩境界奮迅法門經十卷十法經一卷無畏德菩薩經一卷如來師子吼經一卷銀色女經一卷正恭敬經一卷轉有經一卷阿難陀目佉尼訶離陀隣尼經一卷金剛上味陀羅尼經一卷攝大乘論二卷無字寶篋經一卷右一十部一十一卷。沙門佛陀扇多。魏言覺定。北印度人。神悟聰敏內外博通。特善方言尤工藝術。以孝明帝正光六年乙巳至孝靖帝元象二年己未。於洛陽白馬寺及鄴都金華寺。譯十法等經十部。沙門曇林等筆受。得無垢女經一卷聖善住意天子所問經三卷毘耶娑問經二卷奮迅王問經二卷不必定入定印經一卷一切法高王經一卷第一義法勝經一卷金色鹿王經一卷八部佛名經一卷順中論二卷唯識論一卷壹輸盧迦論一卷正法念處經七十卷無垢優婆夷問經一卷解脫戒本一卷菩薩四法經一卷寶意猶兒經一卷犢子道人問論一卷右一十八部九十二卷。婆羅門瞿曇般若流支。魏云智希。中印度波羅㮈城淨志之種。少學佛法妙閑經旨。神理標異領悟方言。以孝明帝熙平元年遊寓洛陽。後京師遷鄴亦與時從。以孝靖帝元象元年戊午至武定元年癸亥。於鄴城內在金華昌定二寺及尚書令儀同高公第內。譯得無垢女等經一十八部。沙門僧昉曇林居士希義等筆受。迴諍論一卷。業成就論一卷又續高僧傳云。當魏時有沙門菩提流支。與般若流支前後出經。而眾錄傳寫率多輕略。各去上字但云流支。而不知是何流支迄今群錄譯目相攝難得詳定。昇今搜校實錄件注如前。餘所未見侯諸後進耳。摩訶迦葉經二卷僧伽吒經四卷頻婆娑羅王問佛供養經一卷右三部七卷。王子月婆首那。魏言高空。中印度優禪尼國王子。以孝靖帝元象元年戊午訖興和三年辛酉。於鄴都司徒公孫騰之第。譯迦葉等經三部。沙門僧昉筆受。首那從魏之梁及於陳代更譯諸經。如別所述。寶髻菩薩四法經論一卷三具足經論一卷轉法輪經論一卷業成就論一卷迴諍論一卷右五部五卷其本見在。沙門毘目智仙。北印度烏萇國人。剎利王種釋迦之苗裔。曩者流離王壞迦毘羅城誅殘釋種。當斯時也有四釋子。忿其見逼不思犯戒出外拒軍。流離遂退歸還本國城中不受。告曰。吾為法種誓不行師。汝退彼軍非吾族也。既被放斥遠投諸國。本是聖胤競宗樹之。四釋支離皆王一國。今烏萇梵衍王等並其後也。嗣胤相承于今不絕。智仙法師即斯王種。妙閑三藏最善毘曇。與瞿曇流支同遊魏境。至瞿曇流支尊事為師。以孝靖帝興和三年辛酉。於鄴城內在金華寺。共瞿曇流支譯寶髻論等五部。沙門曇林筆受。驃騎大將軍開府儀同三司御史中尉渤海高仲密為。檀越啟請供養。並見經前序記。而智仙法師遊方弘化。踰越沙險志在利生。既啟梵文應多部卷。但余見淺狹尋覽未周。所覩五部經件述如右。後進儻遇幸希續補。使法門無謬豈不善歟。自魏及唐傳錄非一。智仙法師未蒙編載。弘法之名莫著。高行之迹靡彰。傷哉悲哉深可嘆矣。涅槃論一卷右一部一卷其本見在。沙門達磨菩提。此云法覺。內典錄云達磨菩提譯涅槃論。不顯帝代而編魏末。今同彼附於此中。齊高氏都建業從文宣帝天保元年庚午。至高恒無諡承光元年丁酉。凡經六主二十八年。緇素二人。所出經論八部五十二卷。沙門那連提梨耶舍居士萬天懿。菩薩見實三昧經十六卷大集月藏經十卷大集須彌藏經五卷大悲經五卷月燈三昧經一卷施燈功德經一卷法勝阿毘曇心論經六卷右七部五十一卷其本並在。沙門那連提梨耶舍。齊言尊稱。北印度烏場國人。正音應云鄔茶茶音持耶反。奘法師云。烏仗那唐翻之苑。謂昔輪王之苑囿。其王與佛同氏亦姓釋迦。剎帝利種。齊云土田主也。由劫初之時先為分地主因即號焉。今所謂國王者是也。舍年十七發意出家。尋值名師備聞正教。二十有一得受具足戒。聞諸宿老歎佛景迹。或言。某國有鉢某國有衣頂骨牙齒。神變非一。遂即起心願得瞻奉。以戒初受須知律相。既滿五夏發足遊方。所以天梯石臺之迹。龍廟寶塔之方。廣周諸國並親頂禮僅無遺逸。曾寄竹園寺一住十年。通履僧坊多值明德。有一尊者。深識人機見。語舍云。若能靜修應獲聖果。恐汝遊涉終無所成。爾日雖聞情無領悟。晚來欲想悔將何及。耶舍北背雪山南窮師子。歷覽聖迹仍旋舊壞。乃覩烏場國主真大士焉。自所經見罕儔其類。試略述之。安民以理民愛若親。後夜五更先禮三寶香華伎樂竭誠供養。日出陞殿方覽萬機。次到辰時香水浴像。宮中常設日百僧齋。王及夫人手自行食。齋後消食習諸武藝。日景將昳寫十行經。與諸僧共談法義。復與群臣量議治政。暝入佛堂自奉燈燭。禮拜讀誦各有恒條。了其常業乃還退靜。三十餘年斯功不替。王有百子誠孝居懷。釋種餘風胤流此國。但以寺接山阜野火所焚。各相差遣四遠投告。六人為伴行化雪山之北。至于峻頂見有人鬼二路。人道荒險鬼道利通。行客心迷錯尋鬼道。漸入其境便遭殺害。昔有聖王。於其路首作毘沙門天王石像手指人路。同伴一僧錯入鬼道。耶舍覺已口誦觀音神呪。百步追及已被鬼害。自以呪力得免斯厄因復前行。又逢山賊專念前呪便蒙靈衛。賊來相突對目不見。循路東指到芮芮國值突厥亂西路不通。反卿意絕。乃隨流轉北至泥海之旁。南距突厥七十餘里。彼既不安遠投齊境。天保七年屆於鄴都。文宣帝洋極見殊禮偏異恒倫。耶舍時年四十。骨梗雄雅物議彈之。緣是文宣禮遇隆重。安置天平寺中請為翻經三藏。殿內梵本千有餘夾。勅送於寺處以上房。為建道場供窮珍妙。別立廚庫以表尊崇。舍從文宣帝天保八年丁丑。至高緯天統四年戊子。於鄴城天平寺譯菩薩見實經等七部。勅照玄大統沙門法上等二十餘人監掌翻譯。照玄都瞿曇般若流支長子沙門達摩闍那及居士萬懿傳語。舍於齊時大興正法弘暢眾心。文宣重法殊異躬偏恭敬。其奉信推誠為如此也。耶舍每於宣譯之暇時陳神呪。冥救顯助立功多矣。未幾授昭玄都俄轉為統。所獲供祿不專自資。好起慈惠樂興福業。設供飯僧施諸貧乏。獄囚繫畜咸將濟之。市󱈎閙所多造義井。親自漉水津給眾生。又於汲郡西山建立三寺。依泉旁谷制極山美。又收養癘疾男女別坊。四事供承務令周給。又往突厥客舘勸持六齋羊料放生受行素食。又曾遇病百日不起。天子皇后躬問起居。耶舍歎曰。我本外客德行未隆。乘輿今降重法故爾。內撫其心愧懼交集。耶舍後至隋代更出諸經。備在隋錄具如後述。尊勝菩薩所問一切諸法入無量門陀羅尼經一卷右一部一卷其本見在。居士萬天懿本姓拓跋。北代雲中人也。魏分十姓因為萬俟氏。世居洛陽故復為河南人也。後單稱萬氏。少曾出家師婆羅門。而聰慧有志力。善梵書梵語兼工呪術。由是應召得預翻傳之數。懿以武成帝湛河清年中。於鄴都自譯尊勝菩薩所問經一部。見長房錄。周宇文氏都長安從閔帝元年丁丑至靖帝大定元年辛丑。凡經五帝二十五年。沙門四人。所出經論一十四部二十九卷。周沙門攘那拔陀羅沙門闍那耶舍沙門耶舍崛多沙門闍那崛多五明論合一卷右一部一卷本闕。沙門攘那跋陀羅。周云智賢。波頭摩國人。雖善達三藏而偏精律部。以明帝二年戊寅。於長安舊城婆伽寺。共闍那耶舍譯五明論一部。耶舍崛多闍那崛多等傳。沙門智僊筆受。大乘同性經二卷大雲請雨經一卷寶積經三卷定意天子所問經五卷入如來智不思議經三卷佛頂呪經并功能一卷右六部一十五卷。沙門闍那耶舍。周言藏稱。亦曰勝名。中印度摩伽陀國人。專修宴坐妙窮定業。共二弟子耶舍崛多闍那崛多。以武帝保定四年甲申。至建德元年壬辰。為大冡宰晉蕩公宇文護。於長安舊城四天王寺。譯大乘同性經等六部。柱國平高公侯伏壽為總監撿校。金光明經更廣壽量大辯陀羅尼經五卷十一面觀世音神呪經一卷須跋陀羅因緣論二卷右三部八卷。沙門耶舍崛多。周言稱藏。優婆國人。共小同學闍那崛多。於武帝時為大冡宰宇文護。於四天王寺及歸聖寺。譯金光明經等三部。妙法蓮華經普門品重誦偈一卷種種雜呪經一卷佛語經一卷金色仙人問經一卷右四部五卷。沙門闍那崛多。周言志德。北印度揵達國人。師徒周遊來達茲境。以武帝時於四天王寺。譯金色仙人問經。後隨譙王宇文儉往益州。於龍淵寺復譯普門偈等三部。崛多入隋更廣翻譯。備如後述。陳氏都建業自武帝永定元年丁丑。至煬帝禎明三年己酉。凡經五主三十三年。緇素三人所出經律論及集傳等。總四十部一百三十三卷。陳沙門拘羅那他王子月婆首那沙門須菩提金剛般若波羅蜜經一卷解節經一卷遺教經論一卷十八空論一卷攝大乘論三卷攝大乘論釋十五卷佛性論四卷中邊分別論二卷顯識論一卷轉識論一卷唯識論一卷寶行王正論一卷三無性論二卷無相思塵論一卷解捲論一卷廣義法門經一卷佛阿毘曇經二卷律二十二明了論一卷阿毘達磨俱舍釋論二十二卷隨相論一卷立世阿毘曇論十卷四諦論四卷部執異論一卷婆藪盤豆法師傳一卷金七十論三卷金剛般若論一卷大般涅槃經論一卷反質論一卷墮負論一卷成就三乘論一卷正說道理論一卷意業論一卷大空論三卷僧澀多律一卷俱舍論偈一卷俱舍論本六卷翻外國語七卷修禪定法一卷右三十八部一百一十八卷。沙門拘羅那佗。陳曰親依。或云波羅末陀。此云真諦。並梵文之名字也。本西印度優禪尼國人。以梁武太清二年屆于建業。頃屬梁季崩亂不果宣傳雖翻經論棲遑靡記。逮陳武永定二年七月還返豫章。又上臨川晉安諸郡。真諦雖傳經論道鈌情離本意不申。更觀機攘遂欲汎舶往楞伽修國。道俗更請結誓留之。不免物議遂停南越。便與前梁舊齒重覆所翻。其有文旨乖競者。皆鎔冶成範始末備通。至文帝天嘉四年。楊都建元寺沙門僧准忍律師等。並建標領欽聞新教故使遠浮江表親承芳問。諦欣其來意乃為翻攝大乘等論。首尾兩載覆疎宗旨。而飄寓投委無心寧寄。又汎小舶至梁安郡。更裝大舶欲返西國。學徒追逐相續留連。太守王万奢述眾元情重申要請。諦又且修人事權止海隅。伺旅束裝未思安堵。至三年九月發自梁安汎泊西。引業風賦命飄還廣州。十二月中上南海岸。刺史歐陽穆公顧延住制旨寺請翻新文。諦顧此業緣西還無指。乃對沙門慧愷等翻廣義法門經及唯識論等。後穆公薨沒。世子紇重為檀越開傳經論。時又許焉。而神思幽通量非情測。嘗居別所四絕水洲。紇往造之嶺峻濤涌未敢凌犯。諦乃鋪舒坐具在於水上。跏坐其內如乘舟焉。浮波達岸既登接對。而坐具不濕依常敷置。有時或以荷葉蹋水乘之而渡。如斯神異其例甚眾。至光太二年六月。諦厭世浮雜情弊形骸。未若佩理資神早生勝壞。遂入南海北山將捐身命。時智愷正講俱舍聞告馳往。道俗奔赴相繼山川。刺史又遣使人伺衛防遏。躬自稽顙致留三日。方紆本情因爾迎還止于王國寺。時宗愷諸僧欲延還建業。會楊輦碩望恐奪時勞。乃奏曰。嶺表所譯眾部多明無塵惟識。言垂治術有蔽國風。不隷諸華可流荒服。帝然之。故南海新文有藏陳世。以太建元年遘疾少時。遺訣嚴正勗示因果書傳累紙。其文付弟子智休。至正月十一日午時遷化。時年七十有一。明日於潮亭焚身起塔。十三日僧宗法准等各齋經論還返匡山。自諦來東夏雖廣出眾經而偏宗攝論。故討尋教旨者通覽所譯。則彼此相發綺繢鋪顯。故隨處翻傳親流疏解。諦從陳武永定二年戊寅。至孝宣大建元年己丑。更譯金剛般若經等三十八部。微附華飾盛顯隋唐。見曹毘別曆及隋費長房錄唐內典錄等。餘有未譯梵本書。並多羅樹葉凡有二百四十夾。若依陳紙翻之則列二萬餘卷。今見譯訖止是數夾之文。並在廣州制旨王𬿓兩寺。是知法寶弘博定在中天。識量玼瑣誠歸東夏。何以明之。見譯藏經四千餘卷。生便棄擲習學全希。用此量情情可知矣。初諦傳度攝論。宗愷歸心窮檢教源銓頭義旨。遊心既久懷敞相承。諦又面對闡揚情理無狀。一日氣屬嚴厲衣服單疎忍噤通霄。門人側席愷等終夜靜立奉侍。諮詢言久情諠有時服寐。愷密以衣被覆足。諦潛覺知便曳之于地。其節儉知足如此。愷如先奉侍逾久逾親。以他日便喟然憤氣衝口者三。愷問其故。答曰。君等欵誠正法實副參傳。但恨弘法非時有阻來意耳。愷聞之如噎。良久聲淚俱發跪而啟曰。大法絕塵遠通赤縣。群生無感可遂埋耶。諦以手指西北曰。此方有大國非近非遠。吾等沒後當盛弘之。但不覩其興以為太息耳。即驗往隔今統敷揚有宗。傳者以為神用不同妄生異執。惟識不識其識不無然。無上依經二卷准經後記云梁代譯。今編梁錄。又長房內典等錄。復有正論釋義等一十三部一百八卷。今以並是經論義疏真諦所撰。非梵本翻故刪不錄。又內典錄中梁陳二代俱載起信論者非也。勝天王般若波羅蜜經七卷右一部七卷其本見在。王子月婆首那。陳言高空。中印度優禪尼國王之子。從魏之梁譯業無輟。以梁太清二年六月。有于闐沙門求那跋陀齎勝天王般若一部梵文凡十六品始洎建業。首那忽見德賢有此經典。敬戀冥懷如對真佛。因從祈請畢命弘宣。德賢嘉其雅操虛心授與。那得保持以為希遇。屬侯景作亂未暇翻傳。負載東西諷持供養。民之所欲天必從焉。遂屬陳朝󰊉於建業。首那負笈懷經自遠而至。江州刺史儀同共法氍。渴仰大乘護持正法。以文帝倩天嘉六年歲次乙酉七月辛巳朔二十三日癸卯。勸請首那於州廳事略開題序。設無遮大會。四眾雲集五千餘人。匡山釋僧果。及遠邇名德。並學冠百家博通五部。各有碩難紛綸靡不煥然氷釋。到其月二十九日還興業伽藍。揵搥既響僧徒咸萃。首那躬執梵文譯為陳語。楊州阿育王寺釋智昕暫遊彭匯。伏膺至教耳聽筆疏。一言敢失再三循環。撰為七卷。訖其年九月十八日文句乃盡。江州僧正釋慧恭。時通三學始末監掌。具經序及長房等錄。那雖一身而備經涉歷元魏梁陳相繼宣譯。後不測其終。大乘寶雲經八卷右一部八卷本闕。沙門須菩提。陳言善現。或云善吉。亦云善業。扶南國人。解悟超群詞彩逸俗。化物無倦遊方屆茲。於楊都城內至敬寺。為陳主譯大乘寶雲經一部。隋楊氏都大興自文帝開皇元年辛丑。至恭帝義寧二年戊寅。相承三帝三十八年。緇素十人。所出經論及傳錄等。總九十九部三百四十五卷。洋川郡守瞿曇法智沙門毘尼多流支沙門那連提爾耶舍沙門闍那崛多沙門釋法經等沙門釋寶貴沙門菩提登翻經學士費長房沙門達摩笈多沙門釋信行業報差別經一卷右一部一卷其本見在。優婆塞達磨闍那。隋云法智。姓瞿曇氏。即元魏般若流支長子。本中印度婆羅痆斯國人。婆羅門種。流滯東川遂鄉華俗。父子相承祖習傳譯。高齊之季為昭玄都。齊國既平佛法同毀。智因僧職轉任俗官。冊授洋川郡守。隋受周禪梵牒即來。勅召智還使掌翻譯。智既妙善隋梵二言。執本自翻無勞傳度。以開皇二年壬寅。譯業報差別經一部。成都沙門釋智鉉筆受文詞詮序義體。趙郡沙門釋彥琮製序於興善寺譯業報差別經。今為不然。此經二年季春譯出。季夏有詔始遷大興。云興善寺翻入非詳審也。大乘方廣總持經一卷象頭精舍經一卷右二部二卷其本並在。沙門毘尼多流支。隋言滅喜。北印度烏萇國人。不遠五百由延振錫巡坊來觀盛化。至止便召入令翻經。以文帝開皇二年壬寅。譯方廣總持等經二部。給事李道寶般若流支次子曇皮二人傳語。長安沙門釋法纂筆受為隋言。并整比文義。沙門彥琮並皆製序。大方等大集日藏經十卷大雲輪請雨經二卷大莊嚴法門經二卷德護長者經二卷百佛名經一卷力莊嚴三昧經一卷蓮華面經二卷堅固女經一卷右八部二十三卷其本並在。沙門那連提黎耶舍。隋言尊稱。北印度烏萇國人。先於齊國為昭玄統。共昭玄都沙門法智譯經七部。備在齊錄。建德之季周武克齊。佛教與國一時平殄。耶舍外假俗服內襲三衣。避地東西不遑寧息。五眾凋窘投厝無所。儉餓溝壑者減食施之。老病扶力者隨緣濟益。雖事力匱薄拒諫行之。而神志休強說導無倦。屯負留難便歷四年。有隋御寓重興三寶。開皇之始梵經遙應。爰降璽書請來弘譯。二年七月弟子道密等。侍送入京住大興善寺。其年季冬草創翻業。勅昭玄統沙門曇延等三十餘人對翻。主上禮問殷繁供奉隆渥。年雖朽邁行轉精勤。曾依舍利弗陀羅尼具依修業。夢得境界自當作佛。如此靈祥雜沓其例非一。後移住廣濟為外國僧主。存撫覉客妙得物心。忽一旦告弟子。吾年老力微不久去世。及今明了誡爾門徒。佛法難逢宜勤修學。人身難獲慎勿空過。言訖就枕奄爾而化。時滿百歲。即開皇九年八月二十九日。初耶舍先逢善相者云。年必至百亦合登仙。中壽果終。其言驗矣。登仙冥理猶難測之。然其形貌瓌奇。頂如肉髮。耳長而聳。目正處中。有異常倫特為殊相。固是傳法之碩德也。法主既傾哀驚道俗。紹隆之事將漸墜焉。凡於隋代譯經八部。即大集日藏大雲輪大莊嚴法門等經是也。並沙門僧琛明芬給事李道寶學士雲皮等。僧俗四人更遞度語。沙門智鉉道邃慧獻僧琨奉朝請庾質學士費長房等筆受。昭玄統沙門曇延昭玄都大興善寺主靈藏等。二十餘德監護始末。至五年冬勘練俱了。並沙門彥琮製序。尋耶舍遊涉四十餘年。國五十餘里十五萬。瑞景靈迹勝寺高僧。駛水深林山神海獸。無非奉敬。並預徵降。事既廣周未遑陳敘。沙門彥琮為之本傳具流於世。護國菩薩經二卷移識經二卷發覺淨心經二卷虛空孕菩薩經二卷大方等大集賢護經五卷大集譬喻王經二卷佛華嚴入如來德智不思議境界經二卷四童子三昧經三卷妙法蓮華經添品七卷善思童子經二卷金光明經銀主陀羅尼品囑累品一卷大方等大雲請雨經一卷諸法本無經三卷大威燈光仙人問疑經一卷入法界體性經一卷希有希有校量功德經一卷善敬經一卷文殊尸利行經一卷八佛名號經一卷不空羂索呪經一卷十二佛名神呪經一卷一向出生菩薩經一卷金剛陀羅尼經一卷如來方便巧呪經一卷東方最勝燈王如來經一卷大法炬陀羅尼經二十卷大威德陀羅尼經二十卷五千五百佛名經八卷觀察諸法行經四卷無所有菩薩經四卷月上女經二卷出生菩提心經商主天子所問經一卷諸法最上王經一卷大乘三聚懺悔經一卷起世經一卷佛本行集經六十卷聖善住意天子所問經四卷諸佛護念經十卷右三十九部一百九十二卷。沙門闍那崛多。隋云志德。北賢豆揵陀囉國人也。居富留沙富邏城剎帝利種。姓金步父名跋闍邏娑囉幼懷遠量長垂清範位居宰輔爕理有經。崛多昆季五人身居最小。宿殖德本早發道心。適在髫年便求出離二親見其識量仍為贊成。即入大林伽藍因蒙度脫。其郁波弟耶。名嗜那耶舍專修宴座妙窮定業。其阿遮利夜。名闍若那跋達羅遍通三學偏明律藏。崛多自出家後孝敬專誠。教誨積年指歸通觀。然以賢豆聖境靈跡尚存。便隨本師具得瞻奉。時年二十有七。受戒三夏。師徒結志遊方弘法。初有十人同契出境。路由迦臂施國淹留歲序。國王敦請其師奉為法主益利頗周。將事巡歷。便踰大雪山西足。固是天險之峻極也。至厭怛國既初至止。野曠民希所須食飲無人營造。崛多遂捨具戒竭力供侍數經時艱冥靈所祐幸免災橫。又經謁羅槃陀及于闐等國。屢遭夏雨寒雪暫時停住。既無弘演棲寓非久。又達吐谷渾國漸至鄯州。于時即西魏後元年也。雖歷艱危心愈猛厲。發蹤跋涉三載于茲。同伴十人唯存四箇。以周明武成之歲。初屆長安止草堂寺。師徒遊化已果來心。更登淨壇再受具足。精誠從道尤甚由來。既處京華漸通隋語。名聞稍遠時輩所欽。被詔延入後園共論佛法。殊禮別供充諸禁中。思欲通法無由自展具情上啟。即蒙別勅為造四天王寺聽在居住。自茲已後翻新經及接先闕。既非弘泰羇縻而已。會譙王宇文儉鎮蜀。復請同行。於彼三年恒任益州僧主住龍淵寺。建德墮運像教不弘。五眾一期同斯俗服。武帝下勅追入京輦。重加爵祿逼從儒禮。秉操鏗然守死無懼。帝愍其貞亮哀而放歸。路出甘州北由突厥。遇值中面他鉢可汗。慇重請留。因往復曰。周有成壞勞師去還。此無廢興幸安意住。資給供養尚使稱心。遂爾併停十有餘載。闍梨智賢還西滅度。未久之間和上遷。化隻影孤寄莫知所安。賴以北狄君民頗弘福利。因斯飄寓隨方利物。有齊僧寶暹道邃智周僧威法寶僧曇智照僧律等十人。以武平六年相結同行採經西域。往返七載將事東歸。凡獲梵本二百六十部迴至突厥。聞周滅齊併毀佛法。退則不可進無所歸。遷延彼間遂逢至德。如渴值飲若暗遇明。因與同居講道相翫。所齎新經仍共尋閱請翻名題。勘舊錄目轉覺巧便有異前人。律等內誠各私慶幸。獲寶遇匠得不虛行。同誓焚香共契宣布。大隋受禪佛法即興。暹等齎經先來應運。開皇元年季冬屆止。勅付所司訪人令譯。二年仲春便就傳述。季夏詔曰。殷之五遷恐民盡死。是則以吉凶之土制長短之命。謀新去故如農望秋。龍首之山川原秀麗卉木滋阜。宜建都邑定鼎之基。永固無窮之業。在茲可城曰大興殿。門曰大興。縣曰大興。園苑池沼其號並同。寺曰大興善也。於此寺中傳度法本。于時崛多仍住北狄。至開皇四年大興善寺沙門曇延等三十餘人。以躬當翻譯音義乖越。承崛多在北乃奏請還京。帝乃別勅追延。崛西歸已絕流滯十年。深思明世重遇三寶。忽蒙遠訪欣願交并。即與使乎同來入國。于時文帝巡幸洛陽於彼奉謁。天子大悅賜問頻仍。未還京闕尋勅敷譯。新至梵本眾部彌多。或經或書且內且外。諸有翻傳必以崛多為主。僉以崛多言識異方字曉殊俗。故得宣辯自運不勞傳度。理會義門句圓詞體。文意粗定銓本便成。受筆之徒不費其力。試比先達抑亦繼之。五年勅令崛多。共婆羅門沙門若那竭多。開府高恭。息都督天奴。和仁。及婆羅門毘舍達等道俗六人。令於內史內省翻梵古書及乾文等于時廣濟寺唯獨耶舍一人譯經。別勅崛多使兼翻經。兩頭來往到十二年。翻書記了二百餘卷進畢。爾時耶舍先已終亡。仍勅崛多專主翻譯。移法席就大興善寺。更召婆羅門沙門達摩笈多。并勅高天奴高和仁兄弟等同傳梵語。又增置十大德沙門僧休法粲法經慧藏洪遵慧遠法纂僧暉明穆曇遷等。監掌翻事銓定宗旨。沙門明穆彥琮重對梵本。再審覆勘整理文義。崛多曾傳。于填東南二千餘里有遮拘迦國。彼王純信敬重大乘。宮中自有摩訶般若大集華嚴三部大經並十萬偈。王躬受持親執鎖鑰。轉讀則開香華供養。又道場內種種莊嚴。誘諸小王令入禮拜。此國東南二十餘里。山甚巖險有深淨窟。置大集華嚴方等寶積楞伽方廣舍利弗華聚二陀羅尼都薩羅藏摩訶般若八部般若大雲經等凡十二部。咸十萬偈。國法相傳防衛守護。又有入滅定羅漢三人窟中禪寂。每至月半諸僧就山為其淨髮。此則人法住持有生之所憑賴。崛多道性純厚神志剛正。愛德無厭求法不懈。博聞三藏遠究真宗。遍學五明兼閑世論。經行得道場之功。總持通神呪之理。三衣一食終固其誠。仁濟弘誘非關勸請。勤誦佛經老而彌篤。強識先古久而逾詣。士庶欽重道俗崇敬。隋滕王遵仰戒範奉以為師。因事塵染流擯東越。又在甌閩道聲載洽。身心兩救為益極多至開皇二十年便從物故。春秋七十有八。崛多自西服來至東華循歷翻傳。自開皇五年訖仁壽之末出護國等經。總三十九部合一百九十二卷。並詳撿陶治理教圓通。文明義結具流於世。見隋唐二錄。眾經目錄七卷眾經目錄五卷右二部一十二卷其本並在。沙門釋法經等並大興善寺翻經大德也。開皇十四年甲寅撰一切經錄。法經等二十大德緝撰成之。總標綱紀位為九錄。區別品類有四十二分。合有二千二百五十七部五千三百一十卷揚化寺沙門明穆。區域條分指蹤紘絡。日嚴寺沙門彥琮。覼縷綱維考校同異。見長房錄。又至仁壽二年勅所司。請興善寺大德與翻經沙門及學士等。披撿法藏詳定經錄。隨類區辯總為五分。單本第一重翻。第二重別生。第三賢聖集傳。第四疑偽。第五見闕。都合二千一百九部五千五十八卷。別生疑偽不須抄寫已外三分入藏見錄。並沙門彥琮綜理裁定。見續高僧傳。合金光明經八卷右一部八卷其本見在。沙門釋寶貴。大興善寺僧也。開皇十七年丁巳合金光明經一部。貴即周世智度論師道安之神足。翫閱群典見昔晉世沙門支敏度合兩支兩竺一白五家首楞嚴為一部作八卷合一支兩竺三家維摩為一部作五卷。又沙門僧就合四家大集為六十卷。諸此合經文義宛具。斯既先哲遺縱。貴遂依承以為規矩。遂合涼世法豐周朝稱藏梁時真諦隋代志德前後所出。共二十四分為八卷。沙門彥琮重覆勘校品部究足。始自于斯文號經王。義稱深妙願言幽顯。頂戴護持。占察善惡業報經二卷右一部二卷其本見在。沙門菩提登。外國人也。不知何代譯。占察經一部。長房錄云。此經撿錄無目。而經首題云。菩提登在外國譯。似近代出。今諸藏內並寫流傳。而廣州有一僧行塔懺法。以皮作二枚帖子。一書善字。一書惡字。令人擲之。得善者好。得惡者不好。又行自撲法以為滅罪。青州亦有一居士同行此法。開皇十三年有人告廣州官司云是其妖。官司推問其人。引證云。塔懺法依占察經。自撲法依諸經中。五體投地如太山崩。廣州司馬郭誼來京向岐州具狀聞奏。勅不信占察經道理。令內史侍郎李元操共郭誼就寶昌寺問諸大德。沙門法經等報云。占察經目錄無名及譯處。塔懺法與眾經復異。不可依行。勅云。諸如此者不須流行。今謂不然。豈得以己管窺而不許有博見之士耶。法門八萬理乃多途。自非金口所宣何得顯斯奧旨。大唐天后天冊萬歲元年。勅東都佛授記寺沙門明佺等。刊定一切經錄已編入正經訖。後諸覽者幸無惑焉。開皇三寶錄十五卷右一部一十五卷見在。翻經學士費長房。成都人也。房本出家。周廢僧侶權從儒服。及隋興復仍習白衣。時預參傳筆受詞義。以歷代群錄多惟編經至於佛僧紀述蓋寡乃撰三寶履歷。帝年始自周莊魯莊至於開皇末歲。首列甲子傍列眾經。翻譯時代附見綸綜。號為開皇三寶錄。撰成陳奏下。勅行之。其序略云。今之所撰略准三書以為指南顯茲三寶。佛生年瑞依周夜明。經度時祥承漢宵夢。僧之元始城壍棟梁。毘贊光輝崇於慧皎。其外傍採隱居歷年國誌典墳僧祐集記諸史傳等僅數十家。摘彼翠翎成斯紀翮。扇之千載風於百王。共秉智矩之光照時昏暗。同傳法流之潤洽世燋枯。闡我皇猷道開厥始。昔結集之首並指在某國某城。今宣譯之功理須各宗時代。故此錄體率舉號稱為漢魏吳及大隋錄也。失譯疑偽依舊注之。人以年為先經隨代而次。有重列者猶約世分。總其華戎黑白道俗合有一百九十七人。都所出經律戒論傳二千一百四十六部六千二百三十五卷。位而分之為十五軸一卷總目。兩卷入藏。三卷帝年。九卷代錄。代錄編鑒經翻譯之少多。帝年張知佛在世之遐邇。入藏別識教小大之淺深。大方等善住意天子所問經四卷緣生初勝分法本經二卷藥師如來本願經一卷金剛般若論三卷菩提資糧論六卷攝大乘論釋論十卷緣生論一卷起世因本經十卷右九部四十六卷其本見在。沙門達摩笈多。隋云法密。亦云法藏。本南印度羅囉國人也剎帝利種。姓弊耶伽囉有弟四人身居長子。父母留戀不聽出家。然以篤愛法門深願離俗。年二十三往中印度界鞬拏究撥闍城於究牟地僧伽囉磨笈多於此寺中方得落髮。改名法密。年二十五方受具戒。其郁波弟耶名佛馱笈多阿遮利夜名舊拏達多又一阿遮利夜名為普照。通大小乘經論咸能誦說。行賓茶夜法入第耶那恒入此觀以為常業。笈多受具足後仍住三年就師學問。師之所得略窺戶牖。後以普照師為吒迦國王所請。從師至彼經停一載。師還本國笈多更留四年。住於提婆鼻阿囉。於是歷諸大小乘國及以僧寺聞見倍多。北路商人頗至於彼。遠傳東域有大支那國焉。初雖傳述不甚明信未作來心。但以志在遊方情無所繫。遂往迦臂施國六人為伴。仍留此國停住王寺。笈多遂將四伴於國城中二年停止。遍歷諸寺備觀所學。遠遊之心尚未寧處。其國乃是北路之會雪山北陰。商旅咸湊其境。於商客所又聞支那大國三寶興盛。同侶一心屬意來此。非惟觀其風化。願在利物弘經。便踰雪山西足薄佉羅國。沙多叉拏國。達摩悉鬢多國。此諸國中並不久住。足知風土諸寺儀式。又至渴羅盤陀國留停一年。未多開導又至沙勒國。同伴一人復還本邑。餘有三人停在王寺。謂沙勒王之所造也。經住兩載。仍為彼僧講念破論有二千偈。旨明三印多破外道。又為講如實論亦二千偈。約其文理。乃是世間論義之法。又至龜茲國亦停王寺。又住二年。仍為彼僧講釋前論。其王篤好大乘多所開悟。留引之心旦夕相造。笈多係心東夏無志潛停。密將一僧間行至焉耆國。在阿蘭拏寺講通前論。又經二年。漸至高昌客遊諸寺。其國僧侶多學漢言。雖停二年無所宣譯。又至伊吾便停一載。值難避地。西南路純砂磧水草俱乏。同侶相須性命莫投。乃以所齎經論權置道旁。越山求水冀以存濟。求既不遂勞弊轉增。專誦觀世音呪夜雨忽降。身心充悅尋還本途。四顧茫然方道迷失。踟蹰進退乃任前行。遂達瓜州。方知曲取北路之道也。笈多遠慕大國跋涉積年。初契同徒。或有留歿。獨顧單景屆斯勝地。靜言思之悲喜交集。尋蒙帝旨延入京城。處之名寺供給豐渥。即開皇十年冬十月也。至止未淹華言略悉。又奉別勅令就翻經。移住興善執本對譯。允正定繁。所誦大小乘論並是深要。至於宣解大弘微旨。此方舊學頻遣積疑。然而慈恕立身柔和成性。心非道外行在言前。戒地夷而靜智水幽而潔。經洞字源論窮聲意。加以威容詳正勤節高猛。誦響繼晨宵法言通內外。又姓好端居簡絕情務。寡薄耆欲息杜希求。無倦誨人有踰利己。曾不忤顏於賤品輕心於微類。遂使未覩者傾風暫謁者欽敬。自居譯人之首惟存傳授。所有覆疎務在綱領。煬帝定鼎東都敬重隆厚。至於佛法彌增崇樹。乃下勅於洛水南濱上林園內置翻經舘。搜舉翹秀永鎮傳法。登即下徵笈多并諸學士並預集焉。四事供承復恒常度。致使譯人不墜其緒成簡無替於時。及隋綱云頹効疊煙搆。梵本新經一時斯斷。笈多蘊其深解遂闕陳弘。始於開皇中歲屆于京師。即與崛多共參傳譯。于時崛多拱權令望居最。傳度梵隋。時惟稱美。至於深義莫不反啟斯人。而容範滔然無涉世路。所以傳譯聲望抑己揚人。仁壽之末崛多以緣他事流擯東越。笈多乘機專主傳譯。從大業初年終大業末歲。譯大方等善住意等經九部。並文義澄潔華質顯暢。沙門彥琮明則行炬等筆受。至大唐武德三年終于洛納。沙門彥琮為之作傳。初笈多翻金剛斷割般若波羅蜜經一卷及普樂經一十五卷。未及練覆值偽鄭淪廢不暇重修。今卷部在京多明八相等事。今謂大唐日照三藏翻方廣大莊嚴經一十二卷。與舊普曜經梵本是同。於中亦明八相等事。與此普樂經亦應梵本同也。大唐李氏都長安自高祖神堯皇帝武德元年歲次戊寅。至皇帝貞元十六年庚辰之歲。兼天后代凡經一百八十三載。傳譯緇素已有四十六人。所出經律論及傳錄等。總四百三十五部二千四百七十六卷。大唐沙門波羅頗迦羅蜜多羅沙門釋法琳沙門釋玄奘沙門釋道宣沙門釋玄應沙門釋靖邁沙門釋智通沙門伽梵達摩沙門阿池瞿多沙門釋玄惲沙門釋彥琮沙門那提沙門若那跋陀羅沙門地婆訶羅清信士杜行顗沙門釋復禮沙門釋慧立沙門釋懷素沙門佛陀多羅沙門佛陀波利沙門提雲般若沙門釋惠智沙門釋明佺沙門實叉難陀婆羅門李無諂沙門彌陀山沙門釋玄嶷沙門阿儞真那沙門釋義淨沙門菩提流志沙門釋愛同沙門釋慧苑沙門般剌蜜帝沙門釋智儼沙門輸波迦羅沙門跋日羅菩提沙門釋懷迪沙門釋智昇沙門無能勝沙門法月沙門大廣智不空沙門般若沙門勿提提犀魚沙門尸羅達摩沙門釋靈邃奏撰沙門釋圓照等寶星陀羅尼經十卷般若燈論釋十五卷大乘莊嚴經論十三卷右三部三十八卷其本並在。沙門波羅頗迦羅蜜多羅。唐言作明知識。略云明友。或一云波頗。唐言光智。中印度人也。本剎利王種。姓剎帝利。十歲出家隨師習學。誦一洛叉大乘經可十萬偈。受具已後便學律藏。既通戒網心樂禪思。又隨勝德修習定業。因修不捨經十三年。末後南遊摩伽陀國。那蘭陀寺。值戒賢論師盛弘十七地論。因復聽採。以此論中兼明小教。又誦一洛叉偈小乘諸論。波頗識度通敏器宇冲邃。博通內外研精大小。傳燈教授同侶所推。承化門人般若因陀羅跋摩等。學功樹勣深達義綱。相繼領徒本國匡化。為彼王臣之所欽重。但以出家釋子不滯一方。六月一移任緣靡定。承北狄貪勇未識義方。法藉人弘敢欲傳化。乃與道俗十人展轉北行。達西面可汗葉護衙所以法訓勗。曾未浹旬特為戎主深所信伏。日給二十人料旦夕祇奉。同侶道俗咸被珍遇。生福增敬日倍於前。武德九年高平王出使入蕃因與相見。承此風化將事東歸。而葉護君臣留戀不許。王即奏聞下勅徵入。乃與高平同來謁帝。以貞觀元年歲次丁亥十一月二十日達京。勅住興善。釋門英達莫不修造。自古教傳詞旨有所未喻者。皆委其宗緒檢其同異。內計外執指掌釋然。徵問相酬披解無滯。乃上簡聞蒙引內見。躬傳法理無爽對揚。綵四十段并宮禁新納一領。所將五僧加料供給。重頻慰問勞接殊倫。至三年三月上以諸有非樂物我皆空。眷言真要無過釋典。流通之極豈尚翻傳。下。詔所司搜󰣬碩德兼閑三教備舉十科者一十九人。於大興善寺創開傳譯。沙門玄謨僧伽等譯語。及三藏同學崛多律師證譯。沙門法琳惠明惠賾慧淨等執筆承旨。慇懃詳覆審定名義具意成文。沙門慧乘法常惠朗曇藏智解智首僧辯僧珍道岳靈佳文順等證義。又勅上柱國尚書左僕射邦國公房玄齡散騎常侍太子詹事杜正倫禮部尚書趙郡王李孝恭等參助詮定。右光祿大夫太府卿蘭陵男蕭璟總知監護。百司供送四事豐華。至四年四月譯寶星經訖。後移勝光又譯般若燈大莊嚴經論。至七年春勘閱既周繕寫云畢。所司詳讀乃上聞奏。下。勅各寫十部散流海內。仍賜頗物百段。餘承譯僧有差束帛。波頗意在傳法餘無挂懷。而時輩不詢。或生異議云。頗僥倖時譽敢馳於後。故聚名達廢講經論。斯未是弘通者。時有沙門靈佳。卓犖拔群妙通機會。對監護使具述事理云。頗逮投東夏情乖名利。欲使道流千載聲振上古。昔苻姚兩代翻經學士乃有三千。今大唐譯人不過二十。意在明德同證信非徒說。後代昭奉無疑於今耳。識者僉議攸同。後遂不行。時為太子染患眾治無効。下勅延頗入內一百餘日。親問承對下。帝旨。疾既漸降辭出本寺。賜綾帛等六十段并及時服十具。頗誓傳法化不憚艱危。遠度䓗河來歸震旦。經途所亘四萬有餘。躬齎梵文望並翻盡。不言英彥有墜綸言。本志頹然雅懷莫訴。因而遘疾自知不救。分散衣資造諸淨業。端坐觀佛遺表施身。下。勅特聽。尋爾而卒於勝光寺。春秋六十有九東宮下令給二十人。輿屍坐送至于山所。闍維既了。沙門玄謨收拾餘骸為之起塔於勝光寺。在乘法師塔東。即貞觀七年四月六日也。有識同嗟。法輪輟軫群生無導。良可悲矣。破邪論二卷辯正論八卷別傳三卷右三部十三卷其本見在。沙門釋法琳。姓陳氏。頴川人。遠祖隨宦寓居襄陽。少而出家遊獵儒釋博綜詞義。金陵楚郢從道問津。自文苑才林靡不尋造。而意在綱梗不營浮綺。野栖木食於青溪等山。晝則承誨佛經。夜則吟覽俗典。故於內外詞旨經緯遺文。精會所歸咸肆其抱。而風韻閑雅韜德潛形。氣揚采飛方陳神略。隨季承亂入關觀化。流離八水顧步三秦。每以槐市仙宗互陳名寶。昔在荊楚梗概其文。而祕法奇章猶未探撿。自非同其形服塵其本情。方可體彼宗師靜茲紛結。乃權捨法報。長髮多年。外統儒門內希聃術。遂以義寧初歲。假被巾褐從其居館。琳素通莊老談吐清奇。道侶服其精華。膜拜而從遊處。情契莫二共敘金蘭。故彼所禁文詞並用諮琳取定。致令李宗奉釋之典包舉具舒。張偽葛妄之言詮題品錄。武德初運還莅釋宗。擁帙延光栖遑問道。以帝壞同歸名教。是則鼓言鄭衛易可箴規。乃住京師濟法寺。至武德四年。有太史令傅奕。先是黃巾深忌佛法。上廢佛法事十有一條。云釋經誕妄言妖事隱。損國破家。未聞益世。請胡佛邪教退還天竺。凡是沙門放歸桑梓。則家國昌太李孔之教行焉。武皇容其小辯朝輔未能抗也。時謂遵其邪徑通廢宏衢。莫不懼焉。乃下詔問曰。棄父母之鬚髮。去君臣之章服。利在何間之中。益在何情之內。損益二宜請動妙釋。琳憤激傅詞側聽明勅。承有斯問。即陳對曰。琳聞至道絕言。豈九流能辯。法身無像。非十翼所詮。但四趣茫茫漂淪欲海。三界蠢蠢顛墜邪山。諸子迷以自焚。凡夫溺而不出。大聖為之興世。至人所以降靈。遂開解脫之門。示以安穩之路。是以中天王種辭恩愛而出家。東夏貴族厭榮華而入道。誓出二種生死。志求一妙涅槃。弘善以報四恩。立德以資三有。此其利益也。毀形以成其志。故棄鬚髮美容。變俗以會其道。故去君臣華服。雖形闕奉親而內懷其孝。禮乖事主而心戢其恩。澤被怨親以成大順。祐沾幽顯豈拘小違。上智之人依佛語故為益。下凡之類虧聖教故為損。懲惡則濫者自新。進善則通人感化。此其大略也。傅氏所奏在司猶未施行。奕乃多寫表狀。遠近公然流布。京室閭里咸傳禿丁之誚。劇談酒席昌言胡鬼之謠。佛日翳而不明。僧尼阻而無勢。于時達量道俗動毫成論者非一。各疏佛理具引梵文。委示業緣曲垂邪正。但是奕之所廢。豈有引廢證成。雖曰破邪終歸邪破。琳情弄玄機獨覺千載。器局天授博悟生知覩作者之無功。信乘權之有據。乃著破邪論二卷用擬傅詞。文有三十餘紙。自琳之綴采貫絕群篇。野無遁賢朝無遺士。家藏一本。咸誦在心。並流略之菁華。文章之冠冕。茂譽於是乎騰廣。昏情由之而開尚矣。琳又以論卷初出意在弘通。自非廣露其情。則卓頴不虛其道。乃上啟儲后諸王及公卿侯伯等。並文理弘被。庶績咸嘉其博詣焉。故奕奏狀因之致寢。遂得釋門重敞。琳寔其功。東宮庶子虞世南詳琳著論乃為之序。而傅氏不愜其情。重施密𧮂搆扇黃巾用為黨類。道士李仲卿上十翼九迷論。道士劉進喜上顯正論。皆貶量佛聖塵點釋宗。昏冐生靈衒曜朝野。薰蕕既雜時所疑焉。武德九年春下。詔京置三寺。唯立千僧。餘並放還桑梓。嚴。勅既下莫敢致詞。五眾哀號於槀衢。四民顧嘆於城市。于時道俗蒙然投骸無措。賴由震方出帝氛𮃆廓清。素襲啟聞薄究宗領。登即大赦還返神居。故佛日重朗於唐世又由琳矣。琳頻逢黜陟誓結維持。道挫世情良資寡學。乃探索典藉隱括玄奧。撰辯正論八卷。頴川陳子良注之并製序。良文學雄伯奉儒戴釋誘勸成則。其從如雲。貞觀初文帝捨終南山大和舊宮置龍田寺琳性欣幽靜。就而住之。眾所推美舉知寺任。從容山服詠歌林野。三年。勅波頗三藏。翻寶星經及般若燈論。召琳令執筆。承旨兼詳覆名義。至十三年冬有黃巾秦世英者。挾方術以要榮。遂程器於儲貳。素嫉釋種陰陳。琳論謗訕皇宗。罪當誷上。帝勃然下勅沙汰僧尼。見有眾侶宜依遺教。仍訪琳身據法推勘。琳扼腕奮發不待追徵。獨詣公庭輕主徇理。乃縶以縲紲。下詔問曰。周之宗盟異姓為後。尊祖重親寔由先古。何為追逐其短。首鼠兩端廣引形似之言。備陳不遜之喻。爬毀我祖禰謗黷我先人。如此要君罪有不恕。琳答曰。文王大聖周公大賢。追遠慎終昊天靡答。孝悌之至通於神明。雖有宗周義不爭長。何者。皇天無親竟由輔德。古人黨理而不黨親。不自我先不自我後。雖親有罪必罰。雖疎有功必賞。賞罰理當故天下和平。老子習人訓導宗德加於百姓。恕己謙光仁風形于四海。又云。吾師名佛。佛者覺一切人也。乾竺古皇西昇逝矣。討尋老教始末可追。日授中經示誨子弟言。吾師者善入泥洹綿綿常存。吾今逝矣。今劉李所述謗滅老氏之師。世莫能知。著茲辯正論有八卷。略對道士。六十餘條。並陳史籍。前言實非謗毀家國。自後辯對六十餘條並據琳詞。具狀聞奏。勅云。所著辯正論信毀交報篇曰。有念觀音者臨刃不傷。且赦七日令爾自念。試及刑決能無傷不。琳外纏桎梏內迫刑期。水火交懷。訴仰無路。乃錄生來所聞經教及三聖尊名銘誦心府。擬為顯應。至于限滿忽神思彯勇橫逸胸懷。歡慶相尋頓忘死畏。立待對問。須臾勅至云。今赦期已滿當至臨刑。有何所念有靈驗不。琳援筆答曰。自隋季擾攘四海沸騰。疫毒流行干戈競起。興師相伐各擅兵威。臣佞君荒不為正治。遏絕行路固執一隅。自皇王弔伐載清陸海。斯寔觀音之力。咸資勢至之恩。比德連蹤道齊上聖。救橫死於帝庭。免淫刑於都市。琳於七日已來不念觀音惟念陛下。勅治書侍御韋琮問琳。有詔令念觀音。何因不念乃云惟念。陛下。琳答。伏承觀音聖鑒塵形六道。上天下地皆為師範。大唐光宅四海。九夷奉職八表形清。君聖臣賢不為枉濫。今。陛下子育恒品如經。即是觀音。既其靈鑒相符。所以惟念。陛下。且琳所著辯正論。爰與書史倫同。一句參差任從斧鉞。陛下若順忠順正。琳則不損一毛。陛下若刑濫無辜。琳有伏屍之痛。具以事聞。遂不加罪。有。勅迻于益部僧寺。行至百牢關菩提寺因疾而卒。時年六十九。沙門惠序經理所苦。情結斷金曉夕同衾慰撫承接。及命將盡在序膝上。序慟哭崩摧淚如駛雨。乃召諸關旁道俗。葬於山東之頂。高樹白塔。勒銘鋕之。行路忘者知便下淚。琳所著詩賦啟頌碑表章誄大乘教法并諸論記傳合三十餘卷。並金石擊其風韻。縟綿繢其文思。流靡雅便騰焰彌穆。又善應機說導即事騁詞。言會宮商義符玄藉。其秦世英竟以狂匿被誅。公私怪其死晚。劉李傳氏相從化往。故其遺文往行可為萬代宗轄矣。大般若波羅蜜多經六百卷能斷金剛般若波羅蜜多經一卷般若波羅蜜多心經一卷大菩薩藏經二十卷大乘大集地藏十輪經十卷顯無邊佛土功德經一卷說無垢稱經六卷解深密經五卷分別緣起初勝法門經二卷藥師琉璃光如來本願功德經一卷稱讚淨土佛攝受經一卷甚希有經一卷最無比經一卷稱讚大乘功德經一卷如來示教勝軍王經一卷緣起聖道經一卷不空羂索神呪心經一卷十一面神呪心經一卷呪五首經一卷勝幢臂印陀羅尼經一卷諸佛心陀羅尼經一卷拔濟苦難陀羅尼經一卷八名普密陀羅尼經一卷持世陀羅尼經一卷六門陀羅尼經一卷佛地經一卷受持七佛名號所生功德經一卷佛臨涅槃記法住經一卷寂照神變三摩地經一卷菩薩戒本一卷菩薩戒羯磨文一卷佛地經論七卷瑜伽師地論一百卷顯揚聖教論二十卷瑜伽師地論釋一卷顯揚聖教論頌一卷王法正理論一卷大乘阿毘達磨集論七卷大乘阿毘達磨雜集論十六卷廣百論本一卷大乘廣百論釋論十卷攝大乘論本三卷攝大乘論世親釋十卷攝大乘論無性釋十卷辯中邊論頌一卷辯中邊論三卷大乘成業論一卷因明正理門論本一卷因明入正理論一卷唯識二十論一卷唯識三十論一卷成唯識論十卷大乘掌珍論二卷大乘五蘊論一卷觀所緣緣論一卷大乘百法明門論一卷緣起經一卷本事經七卷天請問經一卷阿毘達磨發智論二十卷阿毘達磨法蘊足論十二卷阿毘達磨集異門足論二十卷阿毘達磨識身足論十六卷阿毘達磨品類足論十八卷阿毘達磨界身足論三卷阿毘達磨大毘婆沙論二百卷阿毘達磨俱舍論本頌一卷阿毘達磨俱舍論三十卷阿毘達磨順正理論八十卷阿毘達磨顯宗論四十卷入阿毘達磨論二卷五事毘婆沙論二卷異部宗輪論一卷大阿羅漢難提蜜多羅所說法住記一卷勝宗十句義論一卷大唐西域記十二卷右七十六部一千三百四十七卷其本並在。沙門釋玄奘。本名禕。俗姓陳氏。陳留人也。漢太丘長仲弓之後。曾祖欽後魏上黨太守。祖康北齊國子博士。食邑周南子孫因官。又為緱氏人也。父惠英潔有雅操。早通經術。形長八尺美眉明目。拜江陵令解纓而返。即大業年。識者以為剋終隱淪之候故也。有四男奘最小。幼而珪璋特達聰悟不群。年八歲父坐於机側口授孝經。至曾子避席忽整襟而起。問其故。對曰。曾子聞師命尚猶避席。某今奉慈訓。豈宜安坐。父甚悅知其必成。召宗人語之。皆賀之曰。此公之揚烏也。其早惠如此。自後備通經奧。次兄長捷先出家住東都淨土寺。以奘少罹窮酷携以將之。日授精理旁兼巧論。年十一誦維摩法華。東都恒度便預其次。自爾卓然梗正不偶朋流。口誦目錄略無閑缺。覩諸沙彌劇談掉戲。奘謂之曰。經不云乎。夫出家者為無為法。豈復恒為兒戲。可謂徒喪百年。時寺有景法師講涅槃經。執卷伏膺遂忘寢食。又學嚴法師攝大乘論。一聞將盡再覽無遺。時年十三也。其後隋代失御天下沸騰。昆季相携屆于京邑住莊嚴寺。是時武德元年也。國基草創兵甲尚興。所以京城未有講肆。然綿蜀之中法事甚盛。遂與兄從之經子午谷入漢川。遂逢空景二法師。停月餘日從之受學。仍相與進向成都。諸德既萃大建法筵。於是更聽基暹攝論毘曇道振迦旃延論。敬惜寸陰勵精無怠。二三年間究通諸部。年滿二十。即以武德五年於成都受具。夏坐學律正篇七聚之宗。一遍斯得。奘自惟曰。學貴經遠義重疎通。讚仰一方未成探賾。遂從蜀至荊詢求先德。漸至相州。造惠休法師質問疑礙次到趙州謁道深法師學成實論。又入長安止大覺寺。就岳法師學俱舍論。皆一遍而盡其旨。經目而記於心。雖宿學耆年不能出也。至於鉤深致遠開微發伏。眾所不至。獨悟於幽奧者固非一義焉。時長安有常辯二法師。為上京法匠。奘又諮稟然其所有深致亦一拾斯盡。二德並深嗟賞。乃謂奘曰。汝可謂釋門千里之駒。其再明慧日當在爾躬。恨吾輩老朽恐不見也。自是學徒改觀譽滿京邑。僕射宋公蕭瑀敬其脫頴奏住莊嚴。然非本志情栖物表。乃又惟曰。余周流吳蜀爰逮趙魏。未及周秦預有講筵率皆登踐。已布之言今雖蘊胸襟未吐之詞宗解籤無地。若不輕生殉命誓往華胥。何能具覿成言用通神解。一覩明法了義真文。要返東華傳揚聖化。則先賢高勝豈決疑於彌勒。後進鋒頴寧輟想於瑜伽耶。遂厲然獨舉詣闕陳表。有司不為通引。頓迹京臯廣就諸蕃遍學書語。行坐尋授數日便通。側席面西思聞機候。會貞觀三年時遭霜險。下勅道俗隨豐四出。幸因斯際徑往姑臧漸至燉煌。路由天塞裹糧弔影。前望悠悠但見平沙絕無人徑。迴遑委命任業而前。展轉因循達高昌境。王麴文泰得信於佛。殊禮供待請留弘法。奘告誠慇至遂任西行。厚相贈遺以充資什。仍勅殿中侍御史。歡齎綾帛伍佰匹果味兩車。獻葉護可汗書二十四封。通屈支等二十四國。每一封書附大綾一匹為信。給馬三十匹手力二十五人。送至突厥葉護衙所。以大雪山北六十餘國皆其部統故。重遺達為奘開前路也。可汗遂。勅所部諸國令供給傳送。展轉遂達迦濕彌羅國。斯並高昌麴王葉護可污之力也。奘周遊五印遍師明匠。至如五明四含之典。三藏十二之筌。七例八轉之音。三聲六聲之句。皆盡其微畢究其妙。初那爛陀寺大德師子光等。立中百論宗破瑜伽等義。奘曰。聖人作論終不相違。但學者有向背耳。因造會宗論三千頌。融會瑜伽中百之旨。先有南印度王灌頂師。名般若毱多。明正量部。造破大乘論七百頌。奘申大乘義破之。名制惡見論。千六百頌。諸師咸曰。斯論窮天下之勍寇也。何敵當之。又東印度拘摩羅王。因奘通化初開信門請問。諸佛何所功德。奘讚如來三身利物。因造三身論三百頌以贈之。王曰。未曾有也。頂戴歸依。斯之三論義府幽奧。五印度境盛傳流布。是知道風照著德行高明。學蘊三冬聲馳萬里。印度學人咸仰盛德。既曰經笥。亦稱法將。小乘學徒號奘為木叉提婆。唐言解脫天。大乘法眾號摩訶耶那提婆。唐言大乘天。斯乃高其德而傳徽號。敬其人而議嘉名。又戒日大王五印臣伏。彼聞奘名遣人要請。奘初至止王即問云。聞彼支那國有秦王破陣樂歌之曲。秦王何人致此歌詠。奘曰。即今正國之。天子也。未登。皇極之前封為秦王。是大聖人。揆亂反正恩霑六合故有斯詠。王曰。如此之人故天縱之為物主也。王於奘所盡心師敬。欲使芳音布於遐邇。故於曲女城施大論場。集五印度沙門婆羅門能言之士令奘立論。竟十八日無敢問者。王大嗟賞施金錢一萬銀錢三萬上㲲衣一百具。悉皆不受。五印度境戒日王等。殷重請留用光玄化。奘志存弘益傳於未聞。礭擬東旋拒而不受。王重請暫住觀七十五日大施場相。事訖辭還王勅所部遞送出境。并施象一頭金銀錢各數萬。戒日拘摩羅等十八大國王流淚執別。奘便辭而不受。諸僧勸受象施。皆曰。斯勝相也。佛滅度來王雖崇敬種種布施。未聞以象用及釋門。象為國寶今既見惠信之極矣。即納象而返錢寶。然其象也其形圓大高可丈三長二丈許。上容八人并諸什物。緣國北旋出印度境。奘歷遊諸國觀禮聖迹及感靈應。具如大唐西域記及續高僧傳兼奘法師傳等備顯。奘於西域請得如來肉舍利一百五十粒。金佛像一軀通光座高尺有六寸。擬摩揭陀國前正覺山龍窟影像金佛像一軀通光座高三尺三寸。擬婆羅痆斯國鹿野苑初轉法輪像刻檀佛像一軀通光座高尺有五寸。擬橋賞彌國出愛王思慕如來刻檀寫真像刻檀佛像一軀通光座高二尺九寸。擬劫比他國如來自天宮下降寶階像銀佛像一軀通光座高四尺。擬摩揭陀國鷲峯山說法華等經像金佛像一軀通光座高三尺五寸。擬那揭羅曷國伏毒龍所留影像刻檀佛像一軀通光座高尺有三寸擬吠舍釐國巡城行化像大乘經二百二十四部。大乘論一百九十二部。上座部經律論一十四部。大眾部經律論一十五部。三彌底部經律論一十五部。彌沙塞部經律論二十二部。迦葉臂耶部經律論一十七部。法密部經律論四十二部。說一切有部經律論六十七部。因論三十六部。聲論一十三部。凡五百二十夾六百五十七部。並載之巨象還返。帝城。初奘既度蔥嶺。先遣侍人齎表陳露達國化也。下。勅流問。令早相見。行達于闐以象致死所齎經像交無運致。又上表請。尋下別。勅。令于闐王給其鞍乘。既奉嚴勅駝馬相運至于沙州。又蒙別勅。計其行程酬雇價直。並不受而還。自爾乘傳二十許乘。以貞觀十九年正月二十四日。屆于京邦之西。道俗相趨屯赴闐𨶮。數十萬眾如值下生。將欲入都人物諠擁取進不前。遂停別館。通夕禁衛。候備遮斷停駐道旁。從故城之西南至京師朱雀之都。亭驛二十餘里。列眾拜謁動不得旋。于時駕幸洛陽。奘乃留諸經像送弘福寺。京邑僧眾競列幢帳助運莊嚴。四部諠譁又倍初至。當斯時也。復感瑞雲現于日北。團團如蓋紅白相映。當于像上。顯發輪光既非遶日。同共嗟仰從午至晡。像入弘福方始歇滅。致使京都五日四民廢業七部歸承。當此一期傾仰之高終古罕類也。謁帝於洛陽宮。見于儀鸞殿。特蒙慰問面奉。天顏。談敘真俗無爽。帝旨。從卯至酉不覺時延迄于閉鼓。上即事戎旃問罪遼左明旦將發。下勅同行。固辭疾苦。不違其請。先是中印度菩提寺僧三人送經初至。下勅普請京城設齋。仍於弘福寺譯大嚴等經。不久之間奘信又至。乃。勅且停待到方譯。既見洛宮深沃虛想。即陳翻譯探擢賢明。上曰。法師唐梵具瞻詞理通敏將恐徒揚仄陋終虧聖典。奘曰。昔二秦之譯門徒三千。雖復翻傳猶恐後代無聞懷疑乖信。若不搜舉同奉玄規。豈以褊能妄參朝委。頻又固請。乃蒙降許。帝曰。自師行後朕奉為穆大后。於西京造弘福寺可就翻譯。所須人物吏力。並與玄齡商量務令優洽。既承明命返迹京師。遂召證義大德諳解大小乘經論為時輩所推者一十一人至。即京弘福寺沙門靈潤。沙門文備。羅漢寺沙門惠貴。實際寺沙門明琰。寶昌寺沙門法祥。靜法寺沙門普賢。法海寺沙門神昉。廓州法講寺沙門道深。汴州演覺寺沙門玄忠蒲州普救寺沙門神泰。線州振響寺沙門敬明等。綴文大德九人至。即京普光寺沙門拪玄。弘福寺沙門明濬。會昌寺沙門辯機。終南山豐德寺沙門道宣。簡州福聚寺沙門靖邁。蒲州普救寺沙門行支。栖巖寺沙門道卓。邠州昭仁寺沙門惠立。洛州天宮寺沙門玄則等。字學大德一人至。即京大總持寺沙門玄應。證梵語梵文大德一人至。即京大興善寺沙門玄謨。其年五月方操貝葉開演梵文。創譯大菩薩藏經。沙門道宣執筆并刪綴詞理。又復旁翻佛地經六門陀羅尼經顯揚聖教論。二十年春正月又譯大乘阿毘達磨雜集論。次譯瑜伽師地論。法師於論重加陶練。微有餘隙又出西域記十二卷。沙門辯機親受事連比前後。自前代已來所譯經教。初從梵語倒寫本文。次乃迴之順同此俗。然後筆人亂理文句。中間增損多墜金言。今所翻傳都由奘旨。意思獨斷出語成章。詞人隨寫即可披翫。于時。駕返西京。奘乃進新譯經論并大唐西域記表請題序。手勅答書略云。朕學淺心拙在物猶迷。況佛教幽微豈能仰測。請為經題非己所聞。其雜撰西域記者當自披覽。又再三表請方蒙允許。遂謂駙馬都尉高履行曰。卿前請朕為父作碑。今氣力不如昔願作功德。為法師作序不能作碑。卿知之。貞觀二十二年春幸玉華宮。六月勅追法師赴宮見於玉華殿。帝問。比翻何經論。答近翻瑜伽師地論訖凡一百卷。帝曰。此論甚大何聖所說。復明何義。答曰。論是彌勒菩薩說。明十七地義。又問。何名十七地。奘舉綱提目陳列大義。帝深愛焉。遣向京取瑜伽論。帝自詳覽。覩其詞義宏遠非從來所聞。歎謂侍臣曰。朕觀佛經譬猶瞻天望海莫測高深。法師能於異域得是深法。朕比以軍國務殷不及委尋佛教。而今觀之宗源杳曠靡知涯際。其儒道九流比之猶汀瀅之池方溟渤耳。而世云三教齊致此妄談也。勅所司簡祕書書手。寫新翻經論為九本。頒與豫雍洛兗相荊楊涼益等九大州展轉流通。使率土之人同稟未聞之義。帝先許作新經序。機務繁劇未及措意至此。法師重啟方為染翰少頃而成。名大唐三藏聖教序。神筆自寫勅貫眾經之首。帝居慶福殿百寮侍衛命法師坐。使弘文館學士上官儀以所製序對群寮宣讀。霞煥錦舒極褒揚之美致。天皇在春宮奉覩。聖文又製述三藏聖記。自此常參內禁扣問沈隱。翻譯相續不爽法機。又讀法師所進菩薩藏經。美之因勅春宮作序。其後秋七月夏罷勅賜雲納袈裟一領妙絕今古。又勅天下諸寺各度五人。弘福寺宜度五十人。維持聖種皆奘正言之力也。冬十月隨駕還京。勅所司於北闕紫微殿西別營一所。號弘法院。令奘居之。晝則帝留談說。夜乃還院翻經。更譯無性攝論。世親攝論。緣起聖道經。百法明門論。皇太子奉為文德聖皇后。於晉昌里置慈恩寺度三百人。別造翻經院令法師移就翻譯。仍綱維寺任給新度弟子一十五人。弘福寺舊處仍給十人。皇儲親降製詩褒飾。二十三年夏四月駕幸翠微宮。仍勅陪從。既至處分之外唯談玄論道。問因果報應及西域先。聖遺芳故迹。皆引經酬對。帝深信納。數攘袂歎曰。朕共師相逢晚。不得廣興佛事。逮高宗嗣錄素所珍敬追入優問禮殊恒祑。永徽二年請造梵本經臺。蒙勅賜物尋得成就。又追入內於修文殿翻發智等論。降手詔飛白書慰問優洽。顯慶元年正月。為皇太子於慈恩寺設大齋。朝寮總至。黃門侍郎薛元超中書侍郎李義府曰。譯經佛法之大。未知何德可以光揚耶。奘曰。公之問常所懷矣。譯經雖位在僧。光價終憑朝貴。至如符秦時曇摩難提譯經。黃門侍郎趙文業執筆。姚秦時鳩摩羅什譯經。秦主及安成侯姚嵩筆受。元魏時菩提留支譯經。則宣武皇帝及侍中崔光錄文。齊梁周隋並皆如是。大唐貞觀初波頗翻譯。勅左僕射房玄齡。趙郡王李孝恭。太子詹事杜正倫。大府蕭璟等。監問譯之。今並無之不足光遠。公等能為致言則斯美可至。二公詳為陳奏。尋下。勅曰。慈恩翻譯文義須精。宜令左僕射于志寧。中書令來濟。禮部尚書許敬宗。黃門侍郎薛元超。中書侍郎李義府等時為看閱。有穩便處即隨潤色。若須學士任量追兩三人。冬十一月中宮在難。歸依三寶請垂加祐。法師啟曰聖體必安和無苦。然所懷者是男。平安之後願聽出家。當蒙勅許。其月一日。皇后施納袈裟一領妙勝前者并時服玩百有餘件。五日有勅令報法師。皇后分難已訖。端正奇特神光滿院自庭燭天。朕歡喜無己內外舞躍。必不違所許。願法師護念。遂號為佛光王。當受三歸被袈裟服。十二月五日滿月勅為佛光王度七人。仍請法師為王剃髮。其佛光王即。中宗孝和皇帝初生之瑞號也。創登皇極勅為法師。於兩京各置一佛光寺。并度人居之。其東都佛光寺即法師之故宅也。復內出畫影奘之寶輿。送慈恩寺翻譯堂中。追諡法師稱大遍覺。顯慶二年春二月駕幸洛陽宮。法師與佛光王駕前而發。并翻經僧五人。陪從弟子各一事事公給。既到安置積翠宮。召入大內麗日殿。翻觀所緣等論。夏四月。車駕避暑於明德宮法師亦陪從。安置飛花殿譯大毘婆沙等論。五月勅法師還於積翠宮翻譯。法師初謁文帝。已請於少林寺翻經。至是秋九月復請入少林。天皇手詔抑而不許。三年二月隨駕還京。秋七月西明寺成。勅法師居之。令給上房一口新度沙彌海會等十人充弟子。天皇以法師先朝所重。嗣位之後禮敬逾隆。中使朝臣問慰無絕。東國重於般若。前代雖翻文不周備。眾人更請委悉重翻。然般若部大。京師多務又人命無常恐難得了。請就於玉華宮翻譯。即以四年冬十月徙於玉華宮。并翻經大德及門徒等同去其供給諸事一如京下。至彼安置肅誠院焉。五年春正月一日起首翻大般若經。梵本總有二十萬頌。佛於四處十六會說。文既廣大學徒每請刪略。如羅什所翻除繁去重。法師將順眾意。於夜夢中即有極怖畏事以相警誡。覺已驚懼向諸眾說。還依廣翻。夜中乃見諸佛菩薩勝吉祥事。覺而喜慶不敢更刪。至龍朔三年十月二十日功畢絕筆。合成六百卷。合掌歡喜告徒眾曰。此經於此地有緣。玄奘來此玉華者經之力也。向在京師諸緣牽亂豈有了時。今得終訖。並是諸佛冥加龍天擁護。此乃鎮國之妙典人天之大寶。徒眾宜各踊躍欣慶。於中間又翻成唯識論辯中邊唯識二十論品類足論等。至十一月二十二日。令弟子窺基奉表奏聞。請御製經序。至十二月七日通事舍人馮義宣勅垂許。麟德元年正月一日翻經大德及玉華寺眾。慇懃啟請翻大寶積經。法師見眾僧專至俛仰翻數行訖。便攝梵本停住告眾曰。此經部軸與大般若同。玄奘自量氣力不復辦此。奘自貞觀十九年乙巳於弘福寺創啟梵文。訖麟德元年甲子終玉華宮寺。凡二十載。總出大小乘經律論等合七十五部一千三百三十五卷。又別撰西域記一部。自般若翻了惟自策勤行道禮懺。告翻經僧及門人曰。有為之法必歸磨滅。泡幻形質何得久停。行年六十五矣必卒玉華。於經論有疑者今可速問。又謂門人曰。吾來玉華本緣般若。今經事既終吾生涯亦盡。若無常後汝等遣吾宜從省儉。可以籧篨裹送。仍擇山㵎僻處安置勿近宮寺。不淨之身宜從屏遠。門徒等聞之莫不哀鯁。奘生常以來願生彌勒及遊西域。又聞無著兄弟皆生彼天。又頻祈請咸有顯證。懷此專至蓋增翹勵。所造功德皆願往生。至正月九日脚趺傷脛因即寢疾。開目閉目見大蓮華鮮白而至。又見偉相知生佛前。遂命僧喜尚讀所翻經論名目。及造像寫經施僧濟乏然燈放生。具令讀訖自懷欣悅。總召門人有緣並集。於是罄捨衣資。更令造像及轉讀齋䞋。又命塐工宗法智。於嘉壽殿竪菩提像骨。對寺僧門人辭訣并遣表訖。便默念彌勒。又令旁人稱願生頌至二月四日右脇累足。右手支頭。左手申髀。暨于屬纊竟不迴轉。不飲不食至五日中夜。弟子光等問云。和上決定得生彌勒內眾不。答曰。得生。言訖氣息漸微少間神逝。侍人不覺屬纊。方委從足漸冷最後頂暖。顏色赤白怡悅勝常。過七七日竟無改變亦無異氣。自非定慧莊嚴戒香資被。孰能致此。又冥應眾多具於別傳。此略不述。時坊州刺史竇師倫奏。法師已亡。帝聞之哀慟傷感為之罷朝曰。朕失國寶矣。時文武宰寮莫不悲咽流涕。帝言已嗚咽悲不能勝。翌日又謂群臣曰。惜哉朕國內失奘法師一人。可謂釋眾梁摧矣。四生無導矣。亦何異苦海方濟舟檝遽沈。闇室猶昏燈炬斯掩。帝言已嗟惋不怡。尋下勅移神柩歸京安置慈恩寺。葬事所須並令官給。又勅葬日聽京城僧尼幢蓋送至墓所。法師道茂德高。為明時痛惜故於亡後重疊降恩。求之古人無以加也。於是素蓋素幢浮空雲合。哀笳哀梵氣遏人神。四俗以之悲涼。七眾惜其沈沒。以四月十五日葬於󱜔東白鹿原四十里中。皂素彌滿其塋與兄捷公相近。苕然白塔近燭帝城。禁中多見時傷聖慮。至總章元年四月八日。有勅改葬𮠏川北原。與州縣相知供給吏力乃又出之。眾咸歎異。經久埋瘞。色相如初。自非願力所持。焉能致此。法師形長七尺板身赤白色眉目疎朗。形貌端凝。談論清華。音詞遠暢。使聽者無倦。瞻者忘疲。或處徒眾。或對嘉賓。一坐半日。終無傾動。服止乾陀。裁唯細㲲。脩廣適中行步雍容。直前而視輒不顧眄。滔滔焉若長江之紀地。灼灼焉類芙蕖之在水。加以戒範端凝始終如一。愛惜之志過護浮囊。持敬之堅超逾繫草。性愛怡簡不好交遊。一入道場非朝命不出。又聞盛暑之辰體無霑液。祁寒之際貌不慘悽。又不夭不申不欠不啑。斯蓋未詳其地位何賢聖之可格哉。又北宮現疾之時徵應繁縟。將終之日色貌敷愉。亦難得而測也。及終月餘有人齎栴檀末香至。請依西國法以塗三藏身。眾咸莫之許。其人作色曰。弟子別奉進止。師等若不許請錄狀以聞。眾從之及開棺發殮已。人覺異香香等蓮花之氣。互相驚問。皆云若茲。向人徐併殮衣唯留襯服。眾覩三藏貌如生人。皆號絕共視。向人塗香服殮蓋棺已俄失所在。眾疑天人焉。又其聽言觀行名實相守。精厲晨昏計時分業。虔虔不懈專思法務。言無名利行絕虛浮。曲識機緣善通物性。不倨不謟行藏適時。吐味幽深辯開疑議。寔當代之英賢。乃釋門之法將矣。且其發蒙入法特異常倫。聽覽經論用為恒任。既周行東夏挹酌諸師。披露肝膽盡其精義。莫不傾倒林藪更親學府。遂能不遠數萬諮求勝法。誓捨形命必會為期。發趾張掖途次龍沙。中途艱險身心僅絕。既達高昌倍光來價。傳國祖送備閱雲儀。路出鐵門石門。躬乘沙嶺雪嶺。歷天險而志逾慷慨。遭凶賊而神彌厲勇。兼以歸稟正教師承戒賢。現逐言揚義非再授。廣聞異論包藏胸臆。致使梵侶傾心不遺其法。又以起信一論文出馬鳴。印度諸僧思承其本。奘乃譯唐為梵通布五天。斯則法化之緣東西互舉。又西華餘論深尚聲明。奘乃卑心請決隨授隨曉。致有七變其勢動發異蹤。三修廣論恢張懷抱。故得施無厭寺三千學僧皆號智囊護持城塹。及覩其脣吻聽其詞義。皆彈指讚歎。何斯人也。其遊歷塞外海東百三十國。道俗邪正承其名者。莫不仰德歸依更崇開信。可以家國增榮光宅推遠獻奉歲至咸奘之功。若非天挺英靈生知聖授。何能振斯鴻緒。導達遺蹤。前後僧傳往天竺者。首自法顯法勇終于道邃道生。相繼中途一十七返。取其通言華梵妙達文筌揚導國風開悟邪正。莫高於法師矣。恨其經部不翻其數猶眾。年未遲暮足得出之。無常奄及惜哉。至。肅宗文明武德大聖大宣孝皇帝有勅。於塔塋所置大唐興教寺。以旌傳譯之功。垂芳不朽。四分律刪補隨機羯磨一卷釋迦氏略譜一卷釋迦方志二卷大唐內典錄十卷集古今佛道論衡實錄四卷東夏三寶感通錄三卷續高僧傳三十卷廣弘明集三十卷右八部八十一卷其本並在。沙門釋道宣。俗姓錢氏。吳興人也。彭祖之後胤。宣少尋教相長慕尋師。關之東西河之南北。追訪賢友無憚苦辛。外博九流內釋三學。戒香芬潔定水澄漪。存護法城著述無輟。尤工律藏刪補章儀。常於終南山以堅其志。凡所修撰並行於代。護法經要此錄載之。餘別行門在於內典錄。貞觀末年方事修緝撰四分刪補羯磨等八部。內典錄中更有後續高僧傳十卷。尋本未獲故闕。一切經音義二十五卷右一部二十五卷其本見在。沙門釋玄應。大慈恩寺翻經沙門也。博聞強記鏡林苑之宏標。窮討本支通古今之五體。故能讎校源流勘閱時代。刪雅古之野素削澆薄之浮雜。悟通俗而顯教。舉集略而勝美。真可謂文字之鴻囿。言音之龜鏡者也。以貞觀之末勅召參傳綜經。理經正緯咨為實錄。因譯尋閱捃拾藏經為之音義。注釋訓解援引群籍。證據卓明煥然可領。昔高齊沙門釋道慧為一切經音。依字置反曾無追顧。致失教義寔迷匡俗。應所作者全異恒倫。徵覈本據務在實錄。即萬代之師宗。亦當朝之難偶也。恨敘綴纔了未及覆疎。遂從物故惜哉。古今譯經圖紀四卷右一部四卷其本見在。沙門釋靖邁。簡州人也。以博學馳譽。大唐三藏翻譯眾經。召充綴文大德。後大慈恩寺翻經堂中。壁畫古來傳譯緇素。靖邁於是緝維其事。撰成圖紀題之于壁。但略費長房錄續逮皇朝。直述譯經餘無所紀。千眼千臂觀世音菩薩陀羅尼神呪經二卷千囀陀羅尼觀世音菩薩呪經一卷觀自在菩薩隨心呪經一卷清淨觀世音普賢陀羅尼經一卷右四部五卷其本並在。沙門釋智通。律行清高兼明經論。於總持門特所留意。通以隋大業年中出家。住京大總持寺。有遊方之志。遂於洛京翻經館學梵書語。早通精奧。唐貞觀中有北天竺僧。齎千臂千眼經梵本奉進文帝。勅通共梵僧相對譯出。勒成二卷。後於天皇永徽四年癸丑。於總持寺又出千囀等經三部。千手千眼觀世音菩薩廣大圓滿無礙大悲心陀羅尼經一卷右一部一卷其本見在。沙門伽梵達摩。此云尊法。西印度人也。譯千手千眼大悲心經一卷。然題云西天竺伽梵達摩譯不標年代。推其本末似是皇朝新譯。但以傳法之士隨緣利見。出經流布更適餘方。既不記年號故莫知近遠。昇親問梵僧云有梵本。既非謬妄故載斯錄。准千臂經序亦云智通共出。陀羅尼集經十二卷右一部一十二卷其本見在。沙門阿地瞿多。唐言無極高。中印度人。學窮滿字行潔圓珠。精練五明妙通三藏。加以大士利生無悋鄉國。志弘像教罔懼艱險。遂西踰雪嶺東越沙河。載歷艱危來儀帝闕。以天皇永徽三年壬子正月。廣將梵本來屆長安勅令慈恩寺安置。沙門大乘琮等一十六人。英公鄂公等一十二人。請高於慧日寺浮圖院。建陀羅尼普集會壇。所須並皆供辦。法成之日屢降靈異。京中道俗咸歎希逢。沙門玄楷等遂固請翻其法本。後以四年癸丑至五年甲寅。於慧日寺從金剛大道場經中要鈔譯集成一十二卷。沙門玄楷等筆受。于時有中印度大菩提寺僧阿難律木叉師迦葉師等。於經行寺譯功德天法。編在集經第十卷內。故不別存也。諸經要集二十卷右一部二十卷其本見在。沙門釋玄惲。本名世道。律學高譽謨重前良。綴緝為務。兼有鈔疏注解眾經。西明創居召為大德。顯慶年中讀一切經。鈔諸要事撰成一部。名諸經要集。餘如內典錄載。集沙門不拜俗議六卷右一部六卷其本見在。沙門釋彥琮。識量聰敏博曉群經善屬文筆尤工著述天皇龍朔二年壬戌有詔令拜君親。恐傷國化令百司遍議。于時沙門道宣等。共上書啟聞于朝廷眾議異端。所司進入聖躬親覽。下勅罷之。琮恐後代無聞故。纂斯事并前代故事及先賢答對。名為集沙門不拜俗議。傳之後代永作楷摸。牆塹法城玄風不墜也。兼撰大唐京師寺錄行於代。師子莊嚴王菩薩請問經一卷離垢惠菩薩所問禮佛法經一卷阿吒那智呪經一卷右三部三卷。沙門那提。唐曰福生。具依梵言則云布如烏代耶。以言煩多故。此但訛略而云那提也。本中印度人。少出家名師開悟志氣雄遠。弘道為懷歷遊諸國務在開物。而善達聲明通諸詁訓。大夏召為文士擬此士蘭臺著作者。汎愛好奇尚。聞有涉悟不憚遠夷。曾往執師子國。又東南上楞伽山。南海諸國隨緣遠化。承脂那東國盛傳大乘佛法崇盛贍洲稱最。乃搜集大小乘經律論五百餘夾合一千五百餘部。以天皇永徽六年創達京師。有勅令於慈恩寺安置所司供給。時玄奘法師當途翻譯聲華騰蔚。無由克彰掩仰蕭條。達名寔難。那提不蒙引到無由自敷。顯慶元年。勅往昆崙諸國採取異藥。既至南海諸王歸敬為別立寺度人授法。弘化之廣又倍於前。以昔被勅往理須返命慈恩寺梵本擬重尋研。龍朔三年還返舊寺。所齎諸經並為奘將出。意欲翻度莫有依憑。惟譯八曼茶羅等經三部。要約精最可常行學。禪林寺沙門惠澤譯語。豐德寺沙門道宣綴文并製序。其年南海真臘國為那提素所化者奉敬無已。思見其人互相牽率假途遠請。乃云。國有好藥唯提識之。請自採取。下勅聽往返亦未曾有。博訪大夏行人云。那提三藏乃龍樹之門人也。所解無相與奘碩。反西梵僧云。大師隱後斯人第一。深解實相善達方便。小乘五部毘尼。外道四違陀論。莫不洞達源底通明言義。詞出珠聯理暢霞舉。所著大乘集義論可有四十餘卷。將事譯之被遣遂闕。夫以抱麟之歎代有斯蹤。知人難哉。千齡罕遇那提挾道遠至。投俾北冥既無所待。乃三被毒再充南役。崎嶇數萬頻歷瘴氛。委命遭命斯在斯人。嗚呼惜哉。大般涅槃經後譯茶毘分二卷右一部二卷其本見在。沙門若那跋陀羅。唐云智賢。南海波凌國人也。善三藏學。往者麟德年中益府成都沙門會寧。故遊天竺觀禮聖。跡汎舶西逝路經波凌國。遂共智賢譯涅槃後分二卷。寄經達於交州。會寧方之天竺。後至儀鳳年初交州都督梁難敵遣使附經入京。三年戊寅大慈恩寺沙門靈會。於東宮啟請施行。大乘顯識經二卷大方廣佛華嚴經續入法界品一卷方廣大莊嚴經十二卷證契大乘經二卷大乘離文字普光明藏經一卷大乘遍照光明藏無字法門經一卷大方廣師子吼經一卷大乘百福相經一卷大乘百福莊嚴相經一卷大乘四法經一卷菩薩修行四法經一卷七俱胝佛大心准提陀羅尼經一卷佛頂最勝陀羅尼經一卷最勝佛頂陀羅尼除業障經一卷大乘密嚴經三卷造塔功德經一卷金剛般若波羅蜜經破取著不壞假名論二卷大乘廣五蘊論一卷右一十八部三十四卷其本並在。沙門地婆訶羅。唐言日照。中印度人洞明三藏。博曉四含。戒行清高學業優贍。尤工呪術兼洞五明。志在利生來遊此國。以天皇儀鳳初至。天后垂拱末於兩京東西太原寺。及西京弘福寺。譯大乘顯識經等一十八部。沙門單陀般若提婆譯語。沙門惠智證梵語勅召名德十人助其法化。沙門道成薄塵嘉尚圓測靈辯明恂懷度證義。沙門思玄復禮等綴文筆受。天后親敷睿藻製序標首。光飾像教傳之不朽也。佛頂尊勝陀羅尼經一卷右一部一卷其本見在。清信士杜行顗京兆人。儀鳳中任朝散郎行鴻臚寺典客署令。顗明諸蕃語兼有文藻天竺語書亦窮其妙。于時有罽賓國僧佛馱波利。齎梵經一夾詣闕奉獻。天皇有詔命顗翻出。名為佛頂尊勝陀羅尼。寧遠將軍度婆及中印度三藏法師地婆訶羅證譯。是時儀鳳四年正月也。此杜譯者有廟諱國諱皆隱而避之。即世尊為聖尊。世界為生界。大勢為大趣。救治為救除。譯訖奉進。皇上讀訖顧謂顗曰。既是聖言不須避諱。杜時奉詔以正屬故而有寢焉。荏苒之間杜君長逝。未遑改正其經遂行。後日照三藏奉詔再譯。名佛頂最勝陀羅尼。大周錄云。佛頂尊勝陀羅尼日照三藏譯者誤也。十門辯惑論二卷右一部二卷本在。沙門釋復禮京兆人。俗姓皇甫氏。少出家住興善寺。性靈靜寡嗜慾。遊心內典兼博玄儒。尤工賦詠善於著述。俗流名士皆慕仰之。三藏地婆訶羅實叉難陀等譯大莊嚴華嚴等經。皆勅召禮令同翻譯。綴文裁義實屬斯人。天皇永隆二年辛巳。因太子文學權無二述釋典稽疑十條用以問禮請令釋滯。遂答之撰成二卷。名曰十門辯惑蒙。賓主酬答剖折稽疑。文出於智府。義在於心外。如斯答對非此而誰。可謂龍猛更生馬鳴再出。權文學覩斯輪已眾疑頓遣頂戴遵行。此雖一時之酬答。寔為萬代之龜鏡也。法師兼有文集行於代。大唐慈恩寺三藏法師傳十卷右一部十卷其本見在。沙門釋惠立。本名字立。天皇改為惠立。俗姓趙氏。天水人也。遠祖因䆠徙寓新平。故為豳人焉。爰祖及父俱馳高譽。立節隋祕書郎毅之第三子也。生而破嶷有棄俗之志。年十五貞觀三年出家住豳州昭仁寺。此寺破薛舉之戰場也。立識敏才俊神清道遠。習林遠之高風。邁肇融之識量。聲譽聞徹。勅召充大慈恩寺翻經大德。次補西明寺都維那。後授太原寺主。皆降綸旨令維寺住。天皇之代頻召入內。與黃冠對論皆愜。帝旨。事在別傳。立以玄奘法師求經印度經無紀述季代罕聞。遂撰慈恩三藏行傳。未成而卒。後弘福寺沙門彥琮續而成之。總成十卷。故初題云沙門惠立本釋彥琮箋。四分比丘戒本一卷四分比丘尼戒本一卷四分僧羯磨三卷四分尼羯磨三卷右四部八卷其本並在。沙門懷素。俗姓范氏。京兆人。世襲冠冕。貞觀十九年出家師奘法師為弟子。而立性聰敏專尋經論。進具之後偏隷毘尼。依道成律師學四分律。不淹時序而為上首。先居弘濟後住太原。學侶雲奔教授無輟。以先德所集多不依文率己私見妄生增減。遂乃撿尋律藏抄出戒心羯磨。但取成文非妄穿鑿。可謂嗣徽迦葉繼軌波離而已焉。又別撰四分記抄兼經論疏記等五十餘卷行於代。大方廣圓覺修多羅了義經一卷右一部一卷其本見在。沙門佛陀跋多羅。唐云覺救。北印度罽賓人也。於東都白馬寺譯圓覺了義經一部。此近出不委何年。且弘道為懷務甄詐妄。但真詮不謬豈假具知年耶。佛頂尊勝陀羅尼經一卷右一部一卷其本見在。沙門佛陀波利。唐言覺護。北印度罽賓國人。忘身侚道遍觀靈跡。聞文殊師利在清涼山。遠涉流沙躬來禮謁。以。天皇儀鳳元年景子杖錫五臺虔誠禮拜。悲泣雨淚望覩聖容。倐焉見一老翁從山中出來。作婆羅門語。謂波利曰。師精誠懇惻何所求耶。波利答曰。聞文殊大士隱跡此山。從印度來欲求瞻禮。翁曰師從彼國將佛頂尊勝陀羅尼經來不。此土眾生多造諸罪。出家之輩亦多所犯。佛頂神呪除罪祕方。若不將經徒來何益。縱見文殊何必能識。師可還西國取彼經來流傳此土。即是遍奉眾聖。廣利群生拯濟幽冥。報諸。佛恩也。師取經來至此弟子當示師文殊師利菩薩所在。波利聞此語已不勝喜躍。遂裁抑悲淚向山更禮。舉頭之頃忽不見老人。波利驚愕倍增虔敬。遂返歸本國取得經來。既達。帝城便求進見。有司具狀。聞奏。天皇賞其精誠崇斯祕典。遂詔鴻臚寺典客令杜行顗及日照三藏於內共譯。譯訖䞋絹三十匹。經留在內。波利因乃垂泣奏曰。委棄身命志在利人。請布流行是所誠望。帝愍其專至遂留所譯之經還其梵本任將流布。波利得經不勝喜躍。將向西明寺訪得善梵語僧順貞奏共翻譯。帝允其請。遂對翻經大德圓測共貞翻出。名佛頂尊勝陀羅尼。與前杜令所翻之者。呪韻經文大同小異。波利所願已畢持經梵本入於五臺于今不出。莫知所之。比諸眾譯此最弘布。。大方廣佛華嚴經不思議佛境界分一卷大方廣佛華嚴經修慈分一卷大乘造像功德經二卷智炬陀羅尼經一卷諸佛集會陀羅尼經一卷大乘法界無差別論一卷右六部七卷其本並在。沙門提雲般若。或云提雲陀若那。唐云天智。于闐國人。學通大小智兼真俗。呪術禪門悉皆諳曉。以天后永昌元年來屆于此。即以其年謁。帝于洛。勅於魏國東寺翻經。以永昌元年己丑至天授二年辛卯。總出經六部。沙門威陀惠智等譯語。沙門處一等筆受。沙門復禮等綴文。沙門德威慧儼法明弘景等證義。讚觀世音菩薩頌一卷右一部一卷其本見在。沙門釋慧智。父中印度人也。婆羅門種。因使遊此而生於智。少而精勤有出俗之志。天皇時因長年婆羅門僧。奉勅度為弟子。本既梵人。善閑天竺書語。又生唐國。復練此土言音。三藏地婆訶羅提雲。若那寶思惟等所有翻譯。皆召智為證義令度語。智以。天后長壽二年癸巳。於東都佛授記寺。自譯讚觀世音菩薩頌一部。大周刊定眾經目錄十五卷右一部十五卷其本見在。沙門釋明佺。東都佛授記寺僧也。尤精律學兼閑經論。天后天冊萬歲元年乙未。勅刊定經目。佺首末條錄編此次序。與翻經大德二十餘人同共參定。雖云刊定繁穢尤多。雖見流行實難憑准。中有乖舛如別所述。大方廣佛華嚴經八十卷文殊師利授記經三卷大方廣入如來智德不可思議經一卷大方廣如來不思議境界經一卷大方廣普賢所說經一卷大乘入楞伽經七卷觀世音菩薩祕密藏神呪經一卷妙臂印幢陀羅尼經一卷百千印陀羅尼經一卷救面然餓鬼陀羅尼神呪經一卷右繞佛塔功德經一卷大乘四法經一卷十善業道經一卷大乘起信論二卷摩訶般若隨心經一卷大方廣不生不滅經一卷大方廣如來難思議境界經一卷離垢淨光陀羅尼經一卷菩薩出生四法經一卷右一十九部一百七卷。沙門實叉難陀。唐云喜學。于闐國人。智度弘曠利物為心。善大小乘兼異學論。天后明揚佛日敬重大乘。以華嚴舊經處會未備。遠聞于闐有斯梵本發使求訪。並請譯人。實叉與經同臻帝闕。以天后證聖元年乙未。於東都大內大遍空寺譯華嚴經。天后親臨法座煥發序文。自運仙毫首題名品。南印度沙門菩提流志沙門義淨同宣梵本。後附沙門復禮法藏等於佛授記寺譯。至聖曆二年己亥功畢。又至久視元年庚子於三陽宮內譯大乘入楞伽經。及於西京清禪寺東都授記寺譯文殊授記等經。前後總譯一十九部。沙門波崙玄範等筆受。沙門復禮等綴文。沙門法寶弘景等證義。太子中舍人賈膺福監護。至長安四年實叉緣母年老請歸覲省。表書再上方蒙免許。勅御史霍嗣光送至于闐。後和帝龍興重暉佛日。勅再徵召方屆帝城。以景龍二年達于茲土。帝屈萬乘之尊親迎於開遠門外。京城緇侶備諸幢幡逆路導引。仍裝飾青象令乘入城勅於大薦福寺安置。未遑翻譯遘疾彌留。以景雲元年十月十二日。右脇壘足終于大薦福寺。春秋有五十九。緇徒悲噎。歎法梁之遽摧。俗侶哀號。恨群生之失導。有。詔聽依外國法葬。以十一月十二日。於開遠門外古然燈臺焚之。薪盡火滅其舌猶存。斯是弘法之嘉瑞也。至十二月二十三日。本國門人悲智。勅使哥舒道元。送其餘骸及斯靈舌。還歸于闐起塔供養。後人復於焚屍之所。起七層塔焉。不空羂索陀羅尼經一卷右一部一卷其本見在。婆羅門李無諂。北印度嵐波國人。識量聰敏內外該通。唐梵二言洞曉無滯。三藏阿儞真那菩提流志等翻譯眾經。並無諂度語。於。天后代聖曆三年庚子三月。有新羅國僧明曉。遠觀唐化將欲旋途。於總持門先所留意。遂慇懃固請譯此真言。使彼邊維同聞祕教。遂於佛授記寺翻經院。為譯不空羂索陀羅尼經一部。沙門波崙筆受。至久視元年八月將所譯經。更於罽賓重勘梵本。方寫流布。無垢淨光大陀羅尼經一卷右一部一卷其本見在。沙門彌陀山。唐言淑友。覩貨邏國人也。幼少出家遊諸印度遍學經論。於楞伽俱舍最為精妙。志弘像法無悋鄉邦。杖錫而遊來臻皇闕。於天皇代共實叉難陀譯大乘入楞伽經。後於天后末年共沙門法藏等譯無垢淨光陀羅尼經一部。譯畢進內辭帝歸邦。天后厚遺任歸本國。甄正論三卷右一部。三卷其本見在。沙門釋玄嶷。俗姓杜。名乂。是黃冠。為東都大弘道觀主。遊心七籍妙善三玄。黃宗之中此為綱領。天后心崇大法弘闡釋宗。又遂歸心請求剃落。詔許度之。住佛授記寺。後為寺都兼預翻譯。悉彼宗之虛誕。知正教之可憑。遂造甄正論一部。指陳虛偽。主客問答極為省要。不空羂索陀羅尼自在王呪經三卷浴像功德經一卷挍量數珠功德經一卷觀世音菩薩如意摩尼陀羅尼經一卷文殊師利根本一字陀羅尼經一卷大陀羅尼末法中一字心呪經一卷隨求即得大自在陀羅尼神呪經一卷右七部九卷其本見在。沙門阿儞真那。唐云寶思惟。北印度迦濕蜜羅國人。剎帝利種。彼王之華胄。幼而捨家禪誦為業。進具之後專精律品。復慧解超群學兼真俗。乾文呪術尤功其妙。加以化導為心無戀鄉國。以。天后長壽二年癸巳屆于洛都。勅於天官寺安置。即以。天后長壽二年癸巳。至中宗神龍二年景午。於授記天宮福先寺。譯不空羂索陀羅尼經等七部。後至叡宗太極元年壬子四月。太子洗馬張齊賢等繕寫進內。至延和元年六月。勅令禮部尚書晉國公薛稷右常侍高平侯徐彥伯等詳定入目施行。三藏自神龍二年已後更不譯經。唯精勤禮誦修諸福業。每於晨朝磨香為水塗浴佛像。後方飲食。從始至終此為恒業。衣鉢之外隨得隨施。後於龍門山請置一寺。依外國法式製造。呼為天竺。己及門人同居此寺。精誠所感其數寔多。壽百餘。以開元九年終于寺矣。金光明最勝王經十卷能斷金剛般若波羅蜜多經一卷佛為難陀說出家入胎經二卷入定不定印經一卷藥師琉璃光七佛本願功德經二卷彌勒下生成佛經一卷佛為勝光天子說王法經一卷浴像功德經一卷數珠功德經一卷觀自在菩薩如意心陀羅尼經一卷曼殊室利菩薩呪藏中一字呪王經一卷稱讚如來功德神呪經一卷大孔雀呪王經三卷佛頂尊勝陀羅尼經一卷莊嚴王陀羅尼呪經一卷香王菩薩陀羅尼呪經一卷一切功德莊嚴王經一卷拔除罪障呪王經一卷善夜經一卷大乘流轉諸有經一卷妙色王因經一卷佛為海龍王說法印經一卷能斷金剛般若波羅蜜多經論頌一卷能斷金剛般若波羅蜜多經釋三卷因明正理門論一卷成唯識寶生論五卷觀所緣論釋一卷掌中論一卷取因假設論一卷觀總相論頌一卷止觀門論頌一卷手杖論一卷六門教授習定論一卷五蘊皆空經一卷三轉法輪經一卷無常經一卷八無暇有暇經一卷長爪梵志請問經一卷譬喻經一卷略教誡經一卷療痔病經一卷根本說一切有部毘奈耶五十卷根本說一切有部苾芻尼毘奈耶二十卷根本說一切有部毘奈耶雜事四十卷根本說一切有部尼陀那目得迦十卷根本說一切有部戒經一卷根本說一切有部苾芻戒經一卷根本說一切有部百一羯磨十卷根本說一切有部毘奈耶頌五卷根本說一切有部毘奈耶雜事攝頌一卷根本說一切有部尼陀那目得迦攝頌一卷根本薩婆多部律攝二十卷一百五十讚佛頌一卷龍樹菩薩勸誡王頌一卷大唐西域求法高僧傳二卷大唐南海寄歸內法傳四卷別說罪要行法一卷受用三水要法一卷護命放生軌儀一卷法華論五卷集量論四卷根本說一切有部毘奈耶藥事二十卷根本說一切有部毘奈耶破僧事二十卷根本說一切有部毘奈耶出家事五卷根本說一切有部毘奈耶安居事一卷根本說一切有部毘奈耶隨意事一卷根本說一切有部毘奈耶皮革事二卷根本說一切有部毘奈耶羯恥那事一卷右此上從藥事下七部共五十卷。並從大周證聖元年。至大唐景雲二年。以來兩京翻譯未入開元釋教錄。今搜撿乞入貞元目錄。於內由欠三卷為訪本未獲。旦附闕本錄中收。切依前遣失。兼誤為別生。故重標於此耳。右六十一部二百三十九卷。又加七部五十卷。內元欠三卷。沙門釋義淨。齊州人。俗姓張。字文明。髫齔之年辭榮落彩。於是遍詢名匠廣採群籍。內外閑曉今古遍知。年十有五志遊西域。仰法顯之雅操。慕玄奘之高風。加以勤無棄時手不釋卷。弱冠登具逾厲堅貞。咸亨二年三十有七方叶夙懷。遂之廣府初結誓同志數滿十人。洎乎汎舶餘皆退罷。唯淨堅心轉熾。遂即孤行備歷艱難漸達印度。所至之境皆洞言音。凡遇王臣咸蒙禮重。鷲峯雞足並親登陟。祇園鹿苑咸悉周遊。憩那蘭陀禮菩提樹遍師明匠學大小乘。所為事周還歸故里。凡所歷遊三十餘國。往來問道出二十年。以天后證聖之元乙未仲夏還至河洛。將梵本經律論近四百部合五十萬頌。金剛座真容一鋪。舍利三百粒。天后敬法重人。親迎于上東門外。洛陽緇侶備設幢幡兼陳鼓樂在前導引。佛授記寺安置所將梵本並令翻譯。初共于闐三藏實叉難陀翻華嚴經久視已後方自翻譯。即以久視元年庚子。至長安三年癸卯。於東都福先寺及西京西明寺。譯金光明最勝王。能斷金剛般若。入定不定印。彌勒成佛。一字呪王。莊嚴王陀羅尼。善夜。流轉諸有。妙色王因緣。無常。八無暇有暇。長爪梵志等經。根本說一切有部毘奈耶。尼陀那目得迦。百一羯磨。及律攝等。掌中。取因假設。六門教授等論。及龍樹勸誡頌。已上二十部一百一十五卷。北印度沙門阿儞真那證梵文義。沙門波崙復禮慧表智積等筆受證文。沙門法寶法藏德感勝莊神英仁亮大儀慈訓等證義。成均大學助教許觀監護。繕寫進內。天后製新翻聖教序令標經首。暨和帝龍興神龍元年乙巳。於東都內道場譯孔雀王經。又於大福先寺譯勝光天子香王菩薩呪一切功德莊嚴王等經。上四部六卷沙門般度讀梵文。沙門玄傘筆受。沙門大儀證文。沙門勝莊利貞等證義。兵部侍郎崔湜給事中盧粲等潤文正字。祕書大監駙馬都尉觀國公揚慎交監護。和帝心崇釋典製序褒揚號為大唐龍興三藏聖教序。帝御洛城西門。宣示群品淨所新翻。並令標引。二年景午隨駕歸京。勅於大薦福寺別置翻經院處之。三年丁未帝召入內。並同翻經沙門九旬坐夏。帝以昔居房部幽厄無歸。祈念藥師遂蒙降祉。賀茲往澤重闡洪猷。因命法徒更令翻譯。於大內佛光殿譯成二卷。名藥師琉璃光七佛本願功德經。帝御法筵手自筆受。又至景龍四年庚戌。於大薦福寺譯浴像功德。數珠功德。如意心。尊勝。拔除罪障。出家入胎。五蘊皆空。三轉法輪。譬喻。療痔病等經。根本說一切有部苾芻尼毘奈耶毘奈耶雜事。二眾戒經。毘奈耶頌。雜事攝頌。尼陀那目得迦攝頌。唯識寶生。觀所緣釋等。已上二十部八十八卷。吐火羅沙門達磨末磨。中印度沙門狀努證梵義。罽賓沙門達磨難陀證梵文。居士東印度首領伊舍羅證梵本。沙門慧積。居士中印度李釋迦。直中書度頗多等讀梵本。沙門文網慧沼利貞勝莊愛同思恒等證義。沙門玄傘智積等筆受。居士東印度瞿曇金剛。迦濕彌羅國王子阿順等證譯。修文館大學士特進趙國公李嶠。兵部尚書逍遙公韋嗣立。中書侍郎趙彥昭。吏部侍郎盧藏用。兵部侍郎張說。中書舍人李乂蘇頲等二十餘人次文潤色。左僕射舒國公韋巨源。右僕射許國公蘇瓌監譯祕書大監嗣號王邕監護。又至叡宗景雲二年辛亥。於大薦福寺復譯稱讚如來功德神呪。佛為龍王說法印。略教誡等經。能斷般若論頌。及釋因明理門。觀總相頌。止觀門頌。手杖等論。及法華。集量百五十讚。合一十二部二十卷。沙門曷利末底烏帝提婆等讀梵本。沙門玄傘智積等筆受。沙門慧沼等證義。太常卿衛國公薩崇胤監護。合從。天后久視元年庚子。至叡宗景雲二年辛亥。都譯五十六部二百三十卷。又別撰大唐西域求法高僧傳。南海寄歸內法傳。別說罪要行法。受用三水要法。護法放生軌儀。凡五部合九卷。又出說一切有部跋窣堵約七八十卷。但出直本未遑刪綴。遽入泥洹其文遂寢。淨又於一切有部律中抄諸緣起別部流行。如摩竭魚因緣等四十二經四十九卷。既是別生抄經。不合為翻譯正數。今載別生錄中。如刪繁錄中具列名目。淨雖遍翻三藏。而偏功律部。譯綴之暇曲授學徒。凡所行事皆尚其急。濾漉滌穢特異常倫。學侶傳行遍於京洛。美哉亦遺法之盛事也。三藏道茂年衰示有微疾。至景雲三年壬子正月十九日改為太極元年。二月二十二日門人比丘崇勗摹三藏和上真。和上時年七十八也。叡宗大聖真皇帝製贊。猗歟釋種降迹閻浮三明備證六度圓修離空離有無作無求至德孤秀嘉名罕儔載涉山川屢移寒暑跡遠塵累情忘出處濟苦慈航除昏智炬梵典爰集門人攸敘高步寰中獨遊方外遍覩靈塔親觀法會足踐布金躬瞻獻蓋緬鑒澄什寔為居最以斯上士弘茲妙業拯俗不疲破魔寧怯遺揚震旦光敷像法勒美丹青傳芳永劫至五月十三日改太極元年為延和元年。並大赦天下。七月二十五日制傳位皇太子。八月二日皇太子即位。上尊號曰太上皇。四日太上皇勅。自稱曰朕。處分事曰誥。皇帝自稱曰予。處分事曰制勅。五日改為先天元年。歲仍王子。二年癸丑三藏義淨臥疾。不愈欲歸齊州正月六日。誥內常侍輔令問。宣奉。誥問。舜闍梨三藏義淨法師何日歸向已東報來。三藏道茂年衰卒難勝致。氣力漸劣逮手中旬七日夜初。便命紙筆對諸弟子乃遺書曰。吾聞乾為天也坤為地也。百億日月翕闢照山河。百億閻浮幽明成晝夜。死生常道。唯聖人之能踰。衰變恒然。豈凡夫之能越。吾漸微弱汝等未安。慮忽臨終遺書敘意。吾稟氣山岳養志經書。錯綜古今搜求圖籍。七歲念文舉之俊。念之日。不獨天生。十二見甘羅之才。念之日。應同我輩。英達君子雖未當仁。博識丈夫應權而動。少尋周孔。以禮樂為常。長習老莊。將恬淡而為樂。於國有益於人甚安。不知過去之因。不說未來之果。研精失慮據賾求微。枯木死灰之言。何足鑿其心眼。玉藻金縢之典。詎可瑩其精神。乍北乍南。每作栖遑之客。或隱或處。頻尚虛白之心。發願出家投身入道。一歸緇侶再沐。皇恩。屬天子高居公卿政事。盛揚佛日。自漢魏而不同。虔奉釋文。與周隋而全別。思之琳遠希欲連蹤。想之騰澄無妄接影。三藏教迹。將漢地而未圓。十二部經。想中天而可取。年始一十有七。思遊五印之都。歲臨三十有七。願到雙林之境。哀別南去遠達西征。海路波濤關山險阻。歷三十之外國。將四百之真經。願為眾生志存翻譯。辭八相之靈塔。歸九洛之神州。天子親迎群公重法。歡心伇思盡力妄疲。五聖天波常遭覆蔭。百年天命漸自衰微。佛說涅槃。流傳十二分教。余見將死。寧無一二之言。遙想前途不知幾里。又思生路不知何年。吁吁嗟嗟。至無至之處所。到不到之境界。取證可知。生不生之形骸。於心尚惑。事既忩迫恐無暇言。所譯之經虔敬無盡。未翻之典愧恨彌深。不得盡本心。不得終本願。不知天之故奪。不知神之故為。桑公俞附之醫。昔年何有。扁鵲葛洪之手。今日何無。石火流光光銷難續。水花發彩彩不久停。負氣吞聲銜悲茹泣。情既恨恨乃述言焉。弟子門人不可具載。略而書矣。望遣傳燈。學戒學律之徒。莫違微細。學論學經之輩。須識邪疑。三學總成佛之上願。一行偏善吾未喜焉。具圓之人觸犯須慎。近圓之者尊卑有方。講律之流願無休恩。傳經之士冀見奉行。若為寺主綱維。盡身盡命荷護。僧徒慈仁慈忍。尼眾禁戒分明。大須堅固。汝等如吾言行吾法。吾若為石為土也。即為汝之屋宅。吾若為楸為柏也。覆蔭汝之形容。吾若為神為鬼也。即益資汝之精氣。吾若為花為藥也。即加備汝之靈壽。吾若為天為人也。即以甘脆為汝之飲食。吾若得道得果也。即以威神令汝之安樂。汝若違吾語失吾言。吾若為石為土也。汝死而不為丘墓。若為楸為柏也。汝死而不為棺槨。若為神為鬼也。為崇而不為荷護。若為花為藥也。為毒而不為氣力。若為天為人也。為惡而不為安穩若得道得果也。怖汝心而為伴為侶。慈之若此。悲之如斯。崇慶崇勗元廓玄秀玄叡慧神等聰明稟氣特達奇神。須存鑿壁之功。無使面牆有分。剝皮為紙。昔菩薩之大心。重法傳經。在汝等之用意。吾自病已久。鎮臥床枕既不瘳損。無復聊生。惠奭悟道以下返道小者。扶侍辛苦慚愧唯深。文藝最處老生。汝等偏須優愛。梵本先有表文。付智積才藝等。百德豐碑須為我立。衣鉢錫杖持律者收。吾別有語。已屬才藝。京城貞法師莊法師傘法師恒律師昭上座海都師等。天骨神授器深智達。為眾生之眼目。作。佛法之棟梁。吾貴之重之感通千萬。東京玄秀懷秀十二。及諸州弟子門人法明敬忠慧福等。雖不相見如上處分。齊州孤妹諸親眷族並言好住。慧日阿湛相去既遠。吾何忘之。各寫一本待諸後人。知吾之情稟吾之意。汝等努力吾亦自憂耳。先天二年正月十七日夜二更。鄔波弟耶付弟子門人智積崇俊玄暉曇傑寶嚴等。時二更遺書訖。至後夜分寂然而終矣。時門人號踊具狀上聞。至二十八日叡宗大聖真皇帝令內侍伯趙元福宣奉誥問。舜闍梨三藏義淨法師何日葬於何處葬報來。至二十九日招福寺主寂狀進。故翻經三藏法師義淨。右昨晨時內至口宣奉。誥問。舜闍梨義淨三藏法師何日葬於何處葬報來者。為正誥未行。不敢定日。具狀奏訖。其日未後。曹司奉。誥。其葬事準例。又得門人等狀。師徒至重累劫恩深。攀號荼毒不勝悲戀。奉承。恩誥不敢延停。請取來月七日。於京延興門東陳張村閣院內葬。謹錄狀進伏聽誥旨。同日中書令崔湜宣誥旨。故翻經三藏義淨宜贈鴻臚卿。賜物一百五十段葬事量。準例官供。正月三十日銀青光祿大夫撿校中書令太子左庶子昭。文館學士上柱國中山郡開國公臣崔湜。宣門下。故三藏義淨道心惟微德宇增峻。既韞瀉瓶之智。方通慧鏡之明。幽詣絕域躬傳祕藏。遺文大備。比羅什之總持。析理入微。等生公之懸解。境對而現緣離示滅。嗟法雲之無影歎宗師之不留。雖道門恒寂。已證無生之忍而朝序褒賢。宜加飾終之命。可贈鴻臚卿。主者旋行。至二月六日。內品官馬孝忠掌扇劉普賜同送內出贈絹幡花等香花盤二十八輿。香花樹大小十八輿。幢四輿。錢財四輿百尺幡四口夾侍幡八十口。四十九尺幡二十口。夾侍幡二百四十口。道場幡一百口。雜色大小幡一百口已上五百四十四口。絹四百匹。像一鋪。牒奉。誥出。上件香花盤輿幡及竿絹等。令品官馬孝忠劉普賜送薦福寺。付弟子崇俊等贈故義淨三藏法師謹牒。洎乎明日京城四眾。陳布威儀鹵簿供養香花。內出。誥使弔贈。聖眷殊深錫賚增優。以旌傳法之功也。輟舂罷相悽慘郊衢。望焉慕焉終于掩坎。建乎反哭痛焉疑焉。門人萬餘或躄或踊。洎五月三日和上卒哭。中書令蕭志忠宣誥旨。故翻經三藏義淨宜為度一七人。仍令所司准格試。至其月十五日靈塔修成。銀青光祿大夫行祕書少監同安侯盧璨撰文。開業寺沙門智詳書字。題云。大唐龍興翻經三藏義淨法師之塔銘師諱文明字義淨。俗姓張氏。齊郡山莊人也。師特達英靈天生慧晤。弱冠圓具便講毘尼。慨七歲之文虧。歎五明之未具。迺裹糧負笈躡屩擔簦。以咸亨二年發自全齊達于廣府。汎舶南海達指中天。周流三十餘國凡經二十五載。探貝葉微言四百餘部。得真容舍利三百餘粒。傳燈願滿振錫而還。以證聖元年屆于東洛。勅命有司具禮兼遣。洛邑僧眾盡出城迎。緇素駢闐延于授記之寺。尋又。勅加三藏之號。便於福先授記兩寺翻經。神龍二年駕幸西京。又勅薦福寺翻經。前後所翻經總一百七部都四百二十八卷。並勅編入一切經目。而夜舟潛徙朝景不留。奠楹之夢忽臻曳杖之歌奄及。以先天二年正月乙丑朔十七日辛巳。示疾終于薦福譯經之院。春秋七十有九。恩誥贈鴻臚卿賻物一百五十段。為度七僧。給羽葆鼓吹一部。加武賁班劍八十人。粵以二月乙未朔七日辛巳。葬于京城延興門東之平原。葬日。誥遣中使弔慰。又內出花樹香盤幢幡蓋輿等六百餘事絹四百匹像一鋪。令充葬儀。及贈孝子門人動餘萬數。輟舂罷相悽慘城邑。聲明文物暉曜郊衢。弘法之功遠矣。哀榮之典備矣。門人智積等仰千仞之崇峻奄歎崩頹。挹萬頃之波瀾俄驚逝閱探遺美於緗簡。式言時於翠竭。其詞曰。彼遍知兮出現比利物乎大仙。有開士兮傳譯邁羅什於秦年。修多因而遠被毘奈。由是遐宣法方煥於朝景。舟忽移於夜川。明主悼兮流賻贈門人慕兮緝遺編。紀丹文於萬古。扃白日於三千。其時復有摩訶支那東都盟津北四由旬太行左麓。假名隱居撰頌德碑。文廣不敘。至肅宗文明武德大聖大宣孝皇帝乾元元年。於塔院所置金光明寺。以表譯經之最勝力也。大寶積經一百二十卷右此一部經新譯舊譯四十九會合成一部。於中折取二十六會三十九卷為菩提流志新譯。餘二十三會八十一卷並是舊譯。勘同編入。已備餘錄。故不重存。其新譯會具如別錄初第十一卷寶積部中依次編列。實相般若波羅蜜經一卷文殊師利所說不思議佛境界經二卷大乘金剛髻珠菩薩修行分一卷寶雨經十卷大乘伽耶山頂經一卷不空羂索神變真言經三十卷千手千眼觀世音菩薩姥陀羅尼身經一卷如意輪陀羅尼經一卷六字神呪經一卷護命法門神呪經一卷廣大寶樓閣善住祕密陀羅尼經三卷一字佛頂輪王經五卷文殊師利寶藏陀羅尼經一卷金剛光焰止風雨陀羅尼經一卷有德女所問大乘經一卷般若波羅蜜多那經一卷妙慧童女所問經一卷不空羂索呪心經一卷妙德婆羅門女問佛轉何法輪經一卷智猛長者問經一卷佛入毘耶離除一切鬼病經一卷那耶經一卷大陀羅尼經一卷文殊師利呪法藏經一卷一字呪王經一卷無迦略曳菩薩造廣大摩尼祕密善住經一卷釋般若六字三句論一卷右五十三部一百一十一卷。沙門菩提流志。本名達摩流支。唐言法希。天后改為菩提流志。唐云覺愛。南印度人。婆羅門種。姓迦葉氏。聰叡絕倫風神爽異生年十二外道出家。師稟波羅奢羅學彼經術。遂洞曉聲明尤閑數論。陰陽歷數天理天文呪術醫方皆如指掌。年登耳順自謂孤行。撩僧論議䞈以身事。時有大乘上座部三藏。厥號耶舍瞿沙。知其根熟遂與交論。未越幾關詞理俱屈。始知佛日高明匪螢燈竝照。法流深廣豈涓渧等潤。投身敬事專學佛乘奉戒無虧。志節高峻崇慧有在。解學寬深未越五年通達三藏天皇遠聞雅譽遣使往要。未及使還白雲遽駕。暨天后御極方赴帝京。以長壽二年癸巳創達都邑即以其年於佛授記寺譯寶雨經。中印度王使沙門梵摩同宣梵本。沙門戰陀居士婆羅門李無諂譯。沙門慧智證語。沙門處一等筆受。沙門思玄等綴文。沙門圓測神英等證義。同賓寺亟孫辟監護。後於大周東寺譯實相般若。金剛髻。大乘伽耶頂。有德妙慧。文殊不思議境界。妙德女問佛等經。又於佛授記寺譯護命法門。六字神呪。般若蜜多那。不空羂索呪心。智猛長者問。除鬼病那耶大陀羅尼。文殊呪法藏一字王。摩尼。祕密善住等經。及般若六字三句論。已上一十九部合二十卷。沙門行感等同譯。後至。和帝龍興神龍二年景午隨駕歸京。勅於西崇福寺安置。遂譯廣大寶樓閣不空羂索神變。一字佛頂。千手眼姥陀羅尼。如意輪。文殊寶藏。金剛光焰等經。及大寶積。此經都有四十九會。上代譯者摘會別翻而不終部帙。往者貞觀中玄奘法師往遊印度將梵本於弘福寺譯。大菩薩藏經即是。寶積第十二之一會。後於玉華宮寺翻大般若竟。諸德慇懃請翻寶積。玄奘法師云。譯寶積之功不謝於般若余生涯已窮恐不終其事。固請不已遂啟夾譯之。可得數行乃嗟歎曰。此經與此土群生未有緣矣。余氣力衰竭不能辨也。因而遂輟。流志來日復齎其梵本。和帝命志續奘餘功。遂廣鳩碩德并名儒等。繹舊翻之經考挍新來之夾。上代譯者勘同即附。昔來未出按本具翻。兼復舊譯義擁文迷即須重譯。始乎神龍二年景午創筵。迄于。叡宗先天二年癸丑畢席。於中二十六會三十九卷流志新譯。謂三律儀會。無邊莊嚴會。無量壽如來會。不動如來會。被甲莊嚴會。文殊師利普門會。出現光明會。佛為阿難說處胎會。無盡伏藏會。授幻師跋陀羅記會。大神變會。優波離會。發勝志樂會。善順菩薩會。勤授長者會。優陀延王會。妙慧童女會。恒河上優婆夷會。功德寶華敷菩薩會。善德天子會。阿闍世王子會。淨信童女會。彌勒菩薩所問會。無盡意菩薩會。勝鬘夫人會。廣博仙人會。發題日於內佛光殿。和帝親御法筵筆受經旨。百寮侍坐妃后同觀。求之古人無以加也。逮叡宗嗣曆復於北苑白蓮花亭及大內甘露等殿別開會首亦親筆受。竝沙門思忠及東印度大首領伊舍羅直中書度頗具等譯梵文。北印度沙門達摩南印度沙門波若丘多等證梵義。沙門慧覺宗一普敬履方等筆受。沙門勝嚴法藏塵外無著深亮懷迪等證義。沙門承禮神暕雲觀等次文。太子詹事東海郡公徐堅𠚼王傳固安伯盧粲尚書右承東海男盧藏用中書舍人舒王男蘇瑨禮部郎中彭景直左補闕祁縣男王瑨大府丞顏溫之太常博士賀知章等潤。色中書侍郎平輿侯陸象先侍中鉅鹿公魏知古等監譯。前太常卿薛崇胤通事舍人弘農男揚仲嗣監護。繕寫既了將本進內。叡宗外總萬方內崇三寶。御筆製序標於經首。前後總譯五十二部合一百一十一卷。三藏流志自翻寶積經了更不譯經。禪觀怡神金丹養志。壽雖過百道業無虧。持誦經行晨昏靡替。至開元十二年隨。駕入洛。勅於長壽寺安置。以流志所住加號開元。至十五年九月顧謂門人曰。胞幻之身日就衰朽。縱然久住終歸磨滅。吾生年攝養冀無衰弊。今漸遲暮徒更延時。遂從二十日不飲不食藥餌俱絕。雖向五旬神色如常。至十一月三日遂索香水洗浴換新潔衣。至四日晨朝取梵本眾經手擎頂戴一一讚歎。至五日齋時告諸侍人皆令四散。吾暫就淨汝勿喧聲。遂於淨室之中右脇而臥奄然而卒。春秋一百五十有六。自非積修勝業脫屣塵勞。焉能保此遐齡。去留專己者也。既聞。天聽皇哀感慕慟歎久之。追贈鴻臚大卿。諡曰。開元一切遍知三藏詔遣內侍杜懷敬往東都監葬。勅內庫出物供葬所須務。令優贍無限其數。於是鹵簿羽儀幡幢花蓋。闐塞衢巷而不可數。遂遷窆於龍門起塔供養焉。五分羯磨一卷右一部一卷其本見在。沙門釋愛同。俗姓趙氏。本天水人。代襲冠冕。同弱齡出家。後以律學馳譽。講彌沙塞律遠近師稟。昔宋朝罽賓三藏覺壽。譯彌沙塞律因出羯磨一卷。時運遷移其本零落。尋求不獲學者無依。同遂於大律之內抄出羯磨一卷。彼宗學者盛傳流布。新譯大方廣佛華嚴經音義二卷右一部二卷其本見在。沙門釋慧苑京兆人。華嚴藏法師上首門人也。勤學無惰內外兼通。華嚴一宗尤所精達。苑以新譯之經未有音義。披讀之者取決無從。遂博覽字書撰成二卷。使尋翫之者不遠求師而曉於字義也。大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經十卷右一部十卷其本見在。沙門般剌蜜帝。唐云極重。中印度人也。懷道觀方隨緣濟度。展轉遊化達我支那。乃於廣洲制旨道場居止。眾知博達祈請亦多。利物為心敷斯祕蹟。以神龍元年龍集乙巳五月乙卯二十三日辛丑。遂於灌頂部中誦出一品譯成十卷。即前萬行首楞嚴經是也。烏萇國沙門引伽釋迦譯語。菩薩戒弟子前正儀大夫同中書門下平章事清河房融筆受。脩州羅浮山南樓寺沙門懷迪證譯。其僧傳經事畢汎舶西歸。有因南使流通於此。說妙法決定業障經一卷出生無邊門陀羅尼經一卷師子素馱婆王斷肉經一卷大乘修行菩薩行門諸經要集三卷右四部六卷其本見在。沙門釋智嚴。于闐國王之質子。性欝持名樂幼至大唐早居榮祿。授左領軍衛大將軍上柱國封金滿郡公。而立性淳質貞信居懷。請捨宅置寺奉為國家。神龍二年五月十一日。勅允其所請。又自惟生居異域長自中華。幸得侍奉四朝班榮寵極。猶恐叨丞厚祿濫沐殊恩。於是因請出家冀酬玄澤。神龍二年七月二十四日。墨制云。人之情也莫不貪惜祿位。卿之願也乃欲棄欲出家襲蘭若之蹤起禪那之行。忽省來奏嗟賞兼懷。特遂所祈式成高志。以景龍元年十一月五日。和帝生日捨家剃落。法號智嚴。仍請住終南山至相寺蘭若修道。由是虛心慮靜宴坐經行。精苦居懷幽捿積念。加以經明唐梵智照幽微。寶積真詮如來祕偈。莫不屢丞。綸旨久預翻詳。頻奉。絲言兼令證譯。於石鱉谷居阿練若習頭陀行。開元九年於石鱉練若及奉恩寺。譯決定業障經等四部。竝文質相兼得其深趣。又譯尊勝陀羅尼呪一首及法華經藥王菩薩等呪六首。時有經本寫新呪入。幸勿怪之。大毘盧遮那成佛神變加持經七卷蘇婆呼童子經三卷蘇悉地羯羅經三卷虛空藏菩薩能滿諸願最勝心陀羅尼求聞持法經一卷右四部一十四卷其本見在。沙門輸波迦羅。具足梵音應云戎婆揭羅訶。唐音正翻云淨師子。以義譯之名善無畏。中印度摩訶陀國人。住王舍城那爛陀寺。本剎利種。姓剎帝利。捨俗榮貴依佛出家。神氣清虛道業恢著。精通禪慧妙達總持。三藏教門一心遊入。五天諸國久播芳名。大悲利生有緣東漸。塗至北印度境。響振摩訶支那。我皇搜集賢良發使迎接。以開元四年景辰大齎梵本來達長安。初於興福南院安置。次後五年丁巳於菩提院。譯虛空藏求聞持法一卷。沙門悉達譯語。沙門無著綴文筆受。其無畏所將梵本有勅並令進內。緣此未得廣譯諸經。曩時沙門無行西遊天竺。學畢言歸。迴至北天不幸而卒。所將梵本有。勅迎還。比在西京華嚴寺收掌。無畏與沙門一行於彼簡得數本梵經。並總持妙門先未曾譯。至十二年隨駕入洛。於大福先寺安置。遂為沙門一行譯大毘盧遮那經。其經具足梵文有十萬頌。今所出者撮其要耳。沙門寶月譯語。沙門一行筆受承旨兼刪綴詞理。文質相半妙諧深趣。又出蘇婆呼蘇悉地二經。無畏性愛恬簡靜慮怡神。時開禪觀獎勸初學。慈悲作念接引無虧。人或問疑割析無滯。七俱胝佛母准泥大明陀羅尼經一卷金剛頂瑜伽中略出念誦法四卷金剛頂經曼殊室利菩薩五字心陀羅尼品一卷觀自在如意輪菩薩瑜伽法要一卷右四部七卷其本並在。沙門跋日羅菩提唐云金剛智。南印度摩賴耶國人婆羅門種。幼而出家遊諸印度。雖內外博達而偏善總持。於此一門罕有其匹。隨緣遊化隨處利生。聞大支那佛法崇盛。遂汎舶東逝達于海隅。間八年中方屆京邑。於是廣弘祕教建曼荼羅。依法作成皆感靈瑞。沙門一行欽斯祕法數就諮詢。智一一指陳復為立壇灌頂一行敬受斯法請譯流通。以十一年癸亥於資聖寺。為譯瑜伽念誦法及七俱胝陀羅尼。東印度婆羅門大首領直中書伊舍羅譯語。嵩岳沙門溫古筆受。至十八年庚午於大薦福寺。出曼殊室利五字心及觀自在瑜伽要。沙門智藏譯語。又於舊隨求中更續新呪。智執總持契所至皆驗。祕教流傳寔斯人矣。復有灌頂弟子正議大夫行中書舍人侍皇太子諸王文章集賢院學士呂向。敬師三藏因而紀之曰。和上本中天竺國剎利王伊舍那靺摩第三子也。後因南天國王將軍米准那薦聞。遂稱南天竺人也。年始十歲於那爛陀寺出家。依寂靜智師學聲明論。年十五往西天竺國。經四年學法稱論。却迴於那爛陀寺。年二十受具戒。六年學大小乘律。又學南宗般若燈論百論十二門論。年二十八於迦毘羅衛城。就勝賢論師學瑜伽論唯識論辯中邊論。經三年至三十一往南天竺。於龍樹菩薩弟子龍智年七百歲今猶見在。經七年承事供養。受學金剛頂瑜伽經及毘盧遮那總持陀羅尼法門諸大乘經典并五明論。受五部灌頂諸佛祕要之藏無不通達。遂辭師龍智却還中天。尋禮如來八相靈塔。其後南天三年亢旱。其王捺羅僧伽補多靺摩遣使迎請和上。於自宮中建灌頂道場請雨。其時甘澤流澍王臣欣慶。遂為和上造寺安置。經餘三載。國南近海有觀自在菩薩寺。門側有尼枸陀樹。先已枯顇。和上七日斷食行道。樹再滋茂。菩薩應現而作是言。汝之所學今已成就。可往師子國瞻禮佛牙。登楞伽山禮拜佛跡。迴來可往中國禮謁文殊師利菩薩。彼國於汝有緣。宜往傳教濟度群生。聞是語已不勝忻慰。僧徒咸聞其語。寺眾乃曰。若菩薩降臨尼拘陀樹枝葉滋榮。去即枯顇。以此為侯經三七日。却迴辭其國王。將領弟子道俗八人。往師子國至楞伽城。王臣四眾以諸香花迎禮和上。至其宮側復往無畏王寺頂禮佛牙。持諸香花精誠供養。遂感佛牙放光空中成蓋普現。大眾咸覩斯瑞。便住其寺半年供養遂詣東南往楞伽山。逕中路禮佛眼塔。其時行道一日一夜。無願不果。次至七寶山城。次行至嚕呵那國國管寶山。其山土地足多羅樹。國王先信小乘。聞和上至出城遠迎。就王宮殿廣陳供養。經一月餘日和上為說大乘理性。便能悟入信受欣喜。即廣施雜寶和上不受云。本來意者頂禮佛跡非為珍寶。遠來至此願示其路。王即遣人持輿令和上乘。上送至山下。其山多諸猛獸師子毒龍野人羅剎。黑風苦霧常守護此山上珍寶。非是禮聖迹人。不可昇上得入此山。和上於山下焚香頂禮發弘誓願。願見昔佛在世說法之時山神。發願已畢天開霧散猛獸潛藏。遂與弟子於山北面近東渡水。而上却轉向西北又西南尋谷攀藤接葛。異種孤危至山中腰。近次北面有一泉水流出。其中總是紅頗梨瑟瑟金銀諸寶。又多寶性草及曼陀羅花優鉢羅花。時逢龕崛皆是先靈修道之處。山中香花草木不可稱計。不停不滯七日攀緣方至山頂。尋求靈跡見一圓石。可高四五尺許方廣可有二丈。佛之右足隱在石上見有損缺。心即生疑謂之非是佛跡。仰天號泣憶昔如來。遂感五色雲現及有圓光佛跡相輪分明顯現。聞有聲言。此真佛跡。但為往代眾生將來業重留此跡耳。聞已歡喜香花供養。入定一日。從定出已七日旋遶。把石尋緣行道。其佛跡外石上有數石盞。亦中然燈。時有野人將甘蔗子椰子蕉子署藥等來施和上。時弟子見之四散奔走。和上言曰。此來供養非損汝輩。便取所施與授三歸戒。其野人將小石施佛跡上打碎取喫。何謂如是損其心上。云治心痛。從此驗知佛跡漸損。其上多風不可久住頂上四望去。其山下五六十里外周有山圍繞。狀如域壁。山上總是白雲。國人號名楞伽城山。山外西北連師子國界。餘是大海。當觀望之時。和上不覺失脚砌下臨崖便住。不損毫毛。當知是佛不思議力。弟子等驚喜不已。遂復道而還。所有靈跡重禮辭迴。來去經一年却至南天竺國。具述上事聞於國王。王又請留宮中供養經一月日。和上白王。貧道先發誠願。彼支那國禮文殊師利并傳佛法。即日辭王。王曰。唐國途逕絕遠大海難渡不得可到。住此教化足獲利益。再三請住。和上宿志不移。王曰。必若去時差使相送兼進方物。遂遣將軍米准那奉大般若波羅蜜多梵夾。七寶繩床。七寶金釧。寶鈿耳璫。雜物衣甲。綵緤。沈水。龍腦。諸物香藥等。奉進唐國。願和上撿校加持得達彼國。發來之日王臣四眾。香花音樂送至海濱。和上東向遙禮文殊。西禮觀音菩薩。便與徒眾告別登舶入海。得好風便一日一夜渡海。却到師子國勃支利津口。逢波斯舶三十五隻其國市易珍寶。諸商主見和上同心陪從。師子國王室哩室囉聞和上再至。又迎宮中一月供養。苦留不住。重禮佛牙便即進路。王使道俗香花音樂餞送海岸。和上至發行日。是諸商主並相隨渡海。經一月至佛逝國。佛逝國王將金傘蓋金床來迎和上。緣阻惡風停留五月。風定之後方得進發。經過諸國小小異物及以海難洪波雜沸不可具述。計去。唐界二十日內。中間卒逢惡風忽發雲氣。叔闇毒龍鯨鯢之屬交頭出沒。是諸商舶三十餘隻。隨波流泛不知所在。唯和上一舶以持隨求得免斯難。又計海程十萬餘里逐波汎浪。約以三年緣歷異國種種艱辛。方始得至大唐聖境。行至廣府重遭暴雨。時節度使使二三千人乘小船數百隻。并以香花音樂海口遠迎。至開元八年中初到東都。親得對見所有事意一一奏聞。奉勅處分使令安置四事供養。僧徒請法王公問道。從是隨。駕往復兩都。至十一年方事翻譯。於資聖寺薦福道場。所翻譯成四部七卷。時庚午歲開元十八年。已入開元釋教錄也。至十九年後又譯出。金剛頂經瑜伽修習毘盧遮那三麼地法一卷千手千眼觀世音菩薩大身呪本一卷千手千眼觀自在菩薩廣大圓滿無礙大悲心陀羅尼呪本一卷不動使者陀羅尼祕密法一卷右四部四卷其本見在。南天竺國三藏沙門跋日羅菩提譯。至二十四年隨駕西京。二十九年有勅放歸本國。行至東都現疾告終。天寶二年癸未之歲二月辛未朔二十七日丁酉龍門起塔。時有逸人混倫翁。撰文書題云。大唐東京大廣福寺故金剛三藏。塔銘并序詞曰。至道幽深玄宗湛邃。百靈間出大聖時遊。化滿三千位超十地。真言遂闡像設斯行。金剛三藏者中天竺國剎利王伊舍那靺摩第三子。以開元七年南天竺國因節度使將軍米准那表薦入朝。遂稱南天竺人焉。誕育靈奇幼有神異。懇請於父求之入道。年甫十歲於那爛陀寺。依寂靜智出家學聲明論兼九十四書。尤工祕術妙閑粉繪。大師號菩提跋析羅。當其開濟遊方為務。往詣南天於龍智處契陀羅尼藏便會宿心。請建道場散藏五部經于七載。每至時飲食從空而下。金剛薩埵常現於前。又陟楞伽山頂觀如來脚跡。燒以酥燈。其燈明徹其跡微茫。當起少疑便現。深相靈契也若是。時南天竺有尼拘陀樹久而枯顇。大師繞樹行道七日斯須花葉如故。其真應也如是。大師從南天持大菩薩教本二十萬言兼瑜伽梵夾而至矣。其靈感也若斯。因屆。唐國建毘盧遮那塔。規摸意表思銳毫端代為希有。其工異也如是。帝甚嘉之額出。天書縑仍恩錫。以今方古未之有也。嘗登前佛壇受法王寶。號金剛智三藏。王公士庶無不宗仰。二十四年隨。駕入長安。至二十九年七月二十六日。天恩放還本國。至東京廣福寺乃現疾。嗟有身之患坐而遷化。弟子僧智藏等請留遺教。頃間復還囑付畢曰。西國涅槃盡無坐法。隨師返寂右脇而眠。即師子王經所載也。悟身非有蟬蛻遐舉。其年八月十五日證果矣。春生現滅哀傷於此。帝坐悲惜感於士心。其年九月五日勅令東京龍門安置。至天寶二年二月二十七日。於奉先寺西崗起塔。其塔來也是漏盡阿羅漢建立。一名卒堵波。二名偷婆。憑巒據川皆能面伊審高卑以合制。籌廣狹以中規。甃散排牙洩餘雨之瀸漏。牧危撮頂積流雲之奔影。掩乎石扇閉以金鎖。林松簫瑟峯碑岌峨。千齡之前川谷推移。百代之後人神莫知。乃為銘曰。峨峨法岫滔滔智田為道之始則人之先名揚中國業善南天示曉示喻三千大千浮圖亞迹摩騰比肩真寂有境生死無邊釋迦示現迦葉求緣無來無去何後何前猗歟叡哲運謝時賢風摧道樹浪沒慈船層塔虛設寶鐸空懸柏吟宵吹松生暮煙人世移易陵谷推遷唯餘石誄千年萬年圓照自惟。微賤限以晚生。大師歿年始參。幼學翻譯應。詔。殊未識知。謹依紀銘敘述前事。望祛情惑無嫌廣焉。博雅宏才幸無誚也。聞夫至道體也無欲為先。福善之徵莫大有後。承其後者代有高人。大興善寺三藏即其人矣。昔事先師。法諱智藏。承旨譯語弘闡真乘。洎。肅宗臨朝彌加尊重。不斥名字號曰不空。此取登壇散花號也。代宗馭曆加號及官位鴻臚卿品。加特進號大廣智三藏不空。追贈先師錫諡官號。永泰元年歲在乙巳十一月一日乃頒制曰。勅不空三藏和尚。故金剛三藏天資秀異氣稟冲和。識洞四生心依六度。爰自西域杖錫東來。以梵行周身慈心濟物。覺花外照智炬內明。汲引群迷證契圓寂。密傳法印示隱涅槃。衣鉢空存音徽長往。教能垂後禮有飾終。宜旌美名俾叶榮。贈開府儀同三司。仍贈號大弘教三藏。夫俗典有母以子貴。今釋氏乃師因弟榮。冀萬古千秋傳之不朽。又至大曆三年六月十二日奏。東京龍門故開府儀同三司大弘教三藏塔。所掃灑無名僧惠恒惠端行者趙元及法名惠翻田榮國法名惠濬童子李寶達。右特進試鴻臚卿大興善寺三藏沙門大廣智不空奏。前件無名僧等。先嘗奉事故大和上。服勤香火積有歲年。志性柔和堅固無懈。請與正名。便送塔額住彼灑掃。冀終罔極獲展師資。行者童子等並久習真言兼誦經典。不離本院。業已成就。伏乞與度俾勵修持。勅旨依奏同日又奏請。御書東京。龍門故開府儀同三司大弘教三藏塔額。右故大和上感謝人間化歸地界音容緬邈。塔廟猶存。陛下每懷德不忘悼往。空積恩加錫贈寵延魂道。凡在有識罔不載荷。未懸雲牓敢冀。天文。伏乞賜一塔額永垂標記。如天恩允許伏聽勅旨。上依所請御札親題。并於忌晨賜千僧供。至十三日修表陳謝。詞曰。沙門不空言。不空早侍先大和上猥承獎訓。愧無昇堂之誓謬忝入室之遇。曼茶羅灌頂壇者。萬行之宗密證之主。將涉覺路何莫由斯始先師所傳啟此方耳目。慧燈罷照日月將深。陛下思續耿光不遺疵賤詔開灌頂俾建道場。纔髣髴於存年。豈歸依之補處。皇慈乃󱭭渥澤累霑。降五僧紫泥封。雲隨髮落下千人天飯器香任風吹。況塔額親題。佳諸伊洛龍門之下。更攢崛起之峯月輪之間。恒聚冲飛之雁。無任載荷屏營之至。謹附監使李憲誠表陳謝以聞。謹言。寶應元聖文武皇帝批曰。和上釋梵宗師人天歸仰。慈悲智力拯拔生靈。廣開壇場弘宣法要。福資國土慧洽有情。媿厚良多煩勞申謝。至八月十五日和上忌晨。奉。勅賜茶一百一十串。充大和上遠忌齋用。修表謝聞。沙門不空言。伏奉。恩命今月十五日故大弘教三藏遠忌。設千僧齋賜茶一百一十串。伏戴殞悲啟處無地。不空誠哀誠恐以悽以感。故大和上道被四生化遷十地。輝容緬邈經此忌晨。倍增霜露之悲。深積鶴林之痛。陛下恭弘付囑遠念芳猷。分御膳以飯足千僧。流香茗而數盈百串。繽紛梵宇郁馥禪庭。凡在門生無任感荷。不勝悲戴之至。謹附監使奉表陳謝以聞謹言。寶應元聖文武皇帝批曰。大和上法留喻筏照委傳燈。久證涅槃示存齋忌。永惟付囑深眷徽猷。薄施香茶有煩陳謝也。又至大曆六年六月十六日。奏東都廣福寺大弘教三藏和上院請抽諸寺名行大德一七人。右不空先師在日特蒙玄宗置上件塔院。年月深久廊宇崩摧。香火闕供無人掃洒。今請抽諸寺大德七人住持彼院。六時懺念為國進修。三密瑜伽繼師資之舊業。同寺一切有部古石戒壇院。請抽諸寺名行律師七人。每年為僧置立壇場。右件戒壇院是不空和上在日捨衣鉢興建。當不空進具之日。亦有誠願許同修𮐛。不空叨承聖澤。冀玉鏡之重開。覩大師之舊規。望金輪之再轉。今請置一切有部戒壇院額。及抽名行大德七人。四季為僧敷唱戒律。六時奉國修行三密法門。以前特進試鴻臚卿大興善寺三藏沙門大廣智不空奏。前件院抽僧及一切僧事。並請放免不同諸寺。謹件如前。勅旨依奏。梵網經云。孝順父母師僧三寶。孝順至道之法。孝名為戒。曾子曰。慎終追遠民德歸厚矣。大弘教和上法流後嗣大廣智三藏。追遠慎終奉國盡忠。精持佛戒存沒不朽永播清徽。哀榮之情光諸萬古矣。所譯經法不及得入開元目錄。今請准勅編入貞元新定釋教目錄。下皆例此。大威力烏樞瑟摩明王經二卷穢跡金剛說神通大滿陀羅尼法術靈要門一卷穢跡金剛法禁百變法一卷右三部四卷其本見在。北天竺國三藏沙門阿質達霰。於安西譯。開元二十年因法月三藏貢獻入朝。附上件經至于京邑。不及得入開元目錄。准勅編入貞元新定釋教目錄。普遍智藏般若波羅蜜多心經右一部一卷其本見在。三藏沙門達摩戰涅羅東天竺國人也。遊中印度。亦稱摩提國人焉。學通三藏善達醫明。利物隨緣至龜茲國正曰屈支。教授門人。地戰濕羅字布那羨。亦稱利言。使令記持梵本大乘月燈三摩地經滿七千偈。及曆帝記過一萬偈。瑜伽真言獲五千偈。一聞於耳恒記在心。開元十四年受具足戒。自後聽習律論大小乘經梵書漢書唐言文字石城四鎮護密戰于吐火羅言。眼見耳聞悉能領會。便令譯語形影相隨。開元十八年安西節度使呂休林表薦入朝。利言隨師以充譯語。路次所歷烏耆大鎮伊西寺州摩賀延磧瓜沙甘肅轉次西涼本道節度使攝御史大夫牛仙客。至二十祀屆于長安。所司奏引對大內。進奉方術醫方梵夾藥草經書。稱愜天心。或見宣政天騎迎送錫賚重重。弟子比丘利言隨師譯語。方藥本草隨譯上聞。三餘之間遂譯普遍智藏般若波羅蜜多心經。與古舊二經中無少異。姚秦譯見名摩訶般若波羅蜜大明呪經。經中云。是大明呪無上明呪無等等明呪。經後略讚受持功德。能除十惡五逆等罪文字少殊。大唐三藏玄奘譯者題云般若波羅蜜多心經。正宗經云。是大神呪是大明呪是無上呪是無等等呪。餘義無異。此之二經同本異譯。但有正宗並無序分及流通分。今法月所譯三分具全。正宗經文不異玄奘譯者。承旨翻經利言譯語。時。聖上萬樞之暇注金剛經。至二十三年著述功畢。釋門請立般若經臺。二十七年其功終竟。僧等建百座道場。七月上陳墨制。依許八月十日安國寺開經。九日暮開西明齊集。十日迎赴安國道場。講。御注經及仁王般若。法月三藏當其一焉。演梵本經利言譯語。凡是聽者虛往實歸。七難永清七福咸集。洎乎明歲劉志成狂賊潛搆兇謀。卜日問於寶花三藏。天不長惡逆黨平除。凡是蕃僧詔歸本國。法月三藏恩尚延留。後忽思鄉請還本國。二十九年七月二十六日遠辭。丹闕。路取西涼沙磧伊西烏耆疎勒望于天竺。轉次西行漸屆前程。至式匿國之乏騾嶺吉運鎮城。遇國賊興不由前進。旋騎退入疎勒城中。轉次東南行八百里。至于闐國住金輪寺。化利有緣一歲有餘道俗瞻覲。時因病疹漸染纏綿。藥石無徵奄從遷化。春秋九十一。法夏七十二。以天寶二年歲次癸未十一月二十三日卒於此寺矣。時本道節度副使大夫蒙零詧監護葬儀。弟子比丘利言等銜哀啜泣。擗慄茹茶燒香散花茶毘起塔所譯經法不及入開元目錄。准勅編入貞元新定釋教目錄。開元釋教錄二十卷續大唐內典錄一卷續古今譯經圖記一卷續集古今佛道論一卷集諸經禮懺儀二卷右上五部二十五卷智昇所撰。昇早預釋流志弘大教。但才微力寡無遂本懷。俛仰之間亟經寒暑。曾未能宣傳正法荷擔菩提。而近閱藏經仍探眾錄。覩其差謬或所未安。狂簡斐然考成斯記。雖文詞靡敘而事有所憑。但鄙見未弘固多疎闕耳。其續內典錄等附於本部之末。幸諸來哲無貽誚焉。玄宗肅宗代宗三朝所譯經金剛頂瑜伽真實大教王經三卷金剛頂瑜伽般若理趣經一卷觀自在菩薩授記經一卷瑜伽念珠經一卷奇特佛頂經一卷觀自在菩薩最勝明王心經一卷金剛頂瑜伽文殊師利菩薩經一卷阿唎多羅阿嚕力經一卷普賢行願讚一卷地藏菩薩問法身讚一卷出生無邊門經一卷大吉祥天女經一卷底哩三昧耶經一卷十一面觀自在菩薩經三卷吉祥天女十二名號經一卷金剛頂瑜伽十八會指歸一卷金剛頂瑜伽三十七尊分別聖位法門一卷菩提場所說一字頂輪王經五卷寶篋經一卷金剛壽命陀羅尼經一卷大孔雀明王經三卷大雲請雨經二卷雨寶陀羅尼經一卷蘘麌利童女經一卷稻𦼮喻經一卷大寶廣博樓閣經三卷菩提場莊嚴經一卷除一切疾病陀羅尼經一卷能淨一切眼陀羅尼經一卷施焰口餓鬼陀羅尼經一卷三十五佛名經一卷八大菩薩曼荼羅經一卷葉衣觀自在菩薩陀羅尼經一卷訶利帝母經一卷毘沙門天王經一卷觀自在菩薩說普賢陀羅尼經一卷文殊問字母品一卷金剛頂蓮華部心念誦法一卷金剛頂瑜伽千手千眼觀自在念誦法一卷無量壽如來念誦儀軌一卷阿閦如來念誦法一卷佛頂尊勝念誦法一卷金剛頂勝初瑜伽普賢菩薩念誦法一卷金剛王菩薩念誦法一卷普賢金剛薩埵念誦法一卷金剛頂瑜伽五祕密修行儀軌一卷金剛壽命念誦法一卷一字頂輪王瑜伽經一卷一字佛頂輪王念誦儀軌一卷仁王般若念誦法一卷如意輪念誦法一卷大虛空藏菩薩念誦法一卷瑜伽蓮華部念誦法一卷聖觀自在菩薩心真言觀行儀軌一卷觀自在多羅瑜伽念誦法一卷甘露軍吒利瑜伽念誦法一卷華嚴入法界四十二字觀門一卷文殊讚法身禮一卷受菩提心戒儀一卷金剛頂瑜伽三十七尊禮一卷般若理趣釋一卷大曼荼羅十七尊釋一卷金剛頂瑜伽護摩儀一卷都部陀羅尼目一卷大乘緣生論一卷七俱胝佛母陀羅尼經一卷大虛空藏菩薩所問經一卷仁王經二卷密嚴經三卷仁王念誦儀軌一卷大聖文殊師利菩薩佛剎功德莊嚴經三卷成就妙法蓮華經王瑜伽觀智儀軌一卷金剛頂勝初瑜伽經中略出大樂金剛菩薩埵念誦儀一卷大樂金剛薩埵修行成就儀軌一卷大藥叉女歡喜母并愛子成就法一卷普遍光明大隨求陀羅尼經二卷金剛頂超勝三界經說文殊五字真言勝相一卷五字陀羅尼頌一卷聖閻曼德迦威王立成大神驗念誦法一卷文殊師利菩薩根本大教王金翅鳥王品一卷不空羂索毘盧遮那佛大灌頂光真言一卷聖迦抳忿怒金剛童子菩薩成就儀軌經三卷大威怒烏蒭澁摩儀軌一卷佛說摩利支天經一卷金剛頂經一字頂輪王瑜伽一切時處念誦成佛儀軌一卷佛為優填王說王法政論經一卷大方廣如來藏經一卷佛說一髻尊陀羅尼經一卷速疾立驗摩醯首羅天說迦婁羅阿尾奢法一卷大日經略攝念誦隨行法一卷大毘盧遮那成佛神變加持經略示七支念誦隨行法一卷木槵經一卷金剛頂經瑜伽文殊師利菩薩儀軌供養法一卷曼殊室唎童子菩薩五字瑜伽法一卷金剛頂降三世大儀軌一卷文殊師利菩薩及諸仙所說吉凶時日善惡宿曜經二卷金剛頂經觀自在王如來修行法一卷金剛頂瑜伽中發阿耨多羅三藐三菩提心論一卷瑜伽金剛頂經釋字母品一卷修習般若波羅蜜菩薩觀行念誦儀軌一卷仁王般若陀羅尼釋一卷觀自在大悲成就瑜伽蓮華部念誦法門一卷佛說大孔雀明王畫像壇場儀軌一卷金剛手光明灌頂經最勝立印聖無動尊大威怒王念誦儀軌法品一卷末利支提婆華鬘經一卷大聖天歡喜雙身毘那夜迦法一卷觀自在菩薩如意輪瑜伽一卷金輪王佛頂略念誦法一卷金剛瑜伽降三世成就極深密門一卷金剛頂瑜伽他化自在天理趣會普賢修行念誦儀軌一卷右一百一十部一百四十三卷其本見在大唐特進試鴻臚卿加開府儀同三司封肅國公贈司空諡大辯正大廣智不空三藏和上者。南天竺執師子國人也。法諱智藏。號不空金剛。不聞氏族故不書之。計當。大唐神龍元年乙巳之歲而誕跡焉。天假聰明幼而慕道。遠離父母落髮壞衣。至開元六年歲在戊午年甫十四。於闍婆國見弘教三藏金剛智而師事之。隨侍南溟乘航架險。驚波鼓浪如影隨形。開元八年方至東洛。十二年甲子年。方弱冠於廣福寺依一切有部石戒壇所而受近圓。自此聽習律儀唐梵經論隨師譯語。稍得精通。隨。駕兩京。應詔翻譯。不離左右請益摳衣凾丈問端斯須不捨。至十九年辛未。天恩下降弘教三藏及弟子等放還本鄉。出自西京至于東洛。大師遘疾遂致薨焉。即其年八月十五日也。卜擇吉日安葬龍門。飲血茹茶銜衷啜泣。如犢失母斯其喻焉。制命有限難以久停。拜辭墳塋即赴前所。年始三十遭此險艱漸屆廣州附舶前進。遇好風便更不停留。未逾一年到師子國。王聞唐使禮接殊常。便令安置於佛牙寺因茲重學祕密總持。三密護身五部契印。曼荼羅法三十七尊。瑜伽護摩備皆精練。經餘三歲寢食無安。時彼國王稽首來請。憑獻方物往至。大唐。所謂七寶燈樹花緤藥草沈檀龍腦等。并自所獲金剛頂瑜伽經及大小乘論梵夾。與一小使彌陀。天寶五年歲在庚戌還至𨵗。下恩。旨遂令居淨影寺。四事祇給出自天心。宰輔近臣往來接武。奉詔翻譯開灌頂壇。士庶星馳呈疑問道。九載己丑復有。恩旨放令劫歸。發自京都路次染疾。不能前進寄止韶州。日夜精勤卷不釋手。扶疾翻譯為國為家。至癸巳天寶十二載。河西節度使御史大夫西平郡王哥舒翰奏。不空三藏行次染患養疾韶州。令河西邊陲請福疆場。上依所請勅下韶州。追赴長安止保壽寺。制使勞問錫賚重重。四事祇供悉皆天賜。憩息踰月令赴河西。至武威城住開元寺。節度使迎候是物皆供。請譯佛經兼開灌頂。演瑜伽教置荼羅。使幕官寮咸皆諮受。五部三密靈往實歸。時西平王為國請譯金剛頂一切如來真實攝大乘現證大教王經三卷。行軍司馬禮部郎中李希言筆受。又譯菩提場所說一字頂輪王經五卷。及一字頂輪王瑜伽經一卷。并一字頂輪王念誦儀軌一卷。並節度判官監察侍御史田良丘筆受。又承餘隙兼譯小經。至十三載甲午十月使牒。安西追僧利言河西翻譯時。四鎮伊西庭節度使安西副大都護攝御史大夫知節度事上柱國封常清給家乘馬兩匹日馳六譯。十一月二十二日發安西域。路次烏耆摩賀延磧轉次行。過交河伊吾進昌酒泉屆武威郡。即十四載二月十日也。使司安置於龍興寺及報德寺。同崇譯經。其年七月禍起范陽。時西平王奉。勅追入。加官拜相部領潼關。十月上竊陷河洛。明年元日有制。皇太子監國。洎乎五月勅下河西追三藏入朝。住興善寺令開灌頂。轉禍禳災未遑止寧。潼關失守六月旬有二日胡馬入關。玄宗巡狩南幸成都。肅宗撫軍建號靈武旋歸。整教迴駕鳳翔三藏雖陷賊中竊申報國。潛使來往具獻丹誠。肅宗崇佛度僧孝理天下。纔踰周載咸洛底寧。宗社復安萬姓歡慶。復還宮寢緇素又安。即至德二載丁酉十月二十三日也。三藏明日陳表賀焉。大興善寺三藏沙門智藏言。竊聞。惟天為大。非元聖無以順天行誅。惟王法天。非興王無以代天育物。伏惟。陛下功超玄極道冠混元。纘堯寶圖復禹不績。自頃元兇已殄殘蘖猶迷。陛下義待倒戈恩先善伐。暫勞貔虎永滅貔狼。自京輦肅清樓臺望幸。陛下俯從人欲仰叶天心。山川不移園苑如舊。今鑾輿既降聖政惟新。方將昭報昊穹濟斯仁壽。道上皇汾陽之駕。類。上帝圓丘之壇。演沙劫而轉法輪。朗千界而懸佛日。智藏久霑王化重覩漢儀。生成已多報効何冀。不勝𠒎藻之至。謹詣銀臺之門。奉表陳賀以聞。輕黷。宸嚴伏深戰越。沙門智藏誠惶誠恐謹言。肅宗文明武德大聖大宣孝皇帝批曰。狡猾之流久為殘暴。天壓其禍卒以敗亡。顧城闕而依然。臨士庶而咸若。感慰之至深在朕懷。所賀知。上還西京士庶咸賀。復收東洛緇素歡康。二十七日就銀臺門又陳賀表。乃為言曰。大興善寺三藏沙門智藏言。伏承官軍獻捷收復東京。逆黨氷銷王師獨剋。生靈慶快抃躍失圖。智藏聞。逆德者亡。已孽難逭。乘於竹葉。允是格言。自狂胡亂華向經三載。神怨人憤惡稔貫盈。陛下旰食宵衣單醪等膳。遂使股肱畢力熊虎爭先。廟略無遺神功不再。以斯破竹會彼倒戈。一戎而三捷累臻。旬日而兩都咸復。斯實。叡謀廣運英略殊常聖力匡持特高列辟。方將勤崇東岱。昭報。上玄。智藏行保昌明佇觀盛禮。不任抃躍之至。謹詣右銀臺門。奉表陳賀以聞。輕黷。宸嚴伏深戰越。沙門智藏誠歡誠喜謹言。皇帝批曰。所賀知。是時也兩都既復。宮室依然。萬姓昭蘇。上皇在蜀。奉仰鑾駕至自成都。至德二載十二月一日也。肅宗以尊崇三藏不斥其名。自今以來但稱其號。明辰奉表陳賀以聞。詞曰。沙門不空言。不空聞道惟帝先。帝道洽則神功不宰。孝為德本。至德茂而克受元符。伏惟。陛下膺天纘堯從人復禹。不易物而二儀。貞觀。未浹辰而兩都底寧。功格昊穹德超列辟。東揖群后西迎上皇。垂帝服而更導。鑾輿。清天步而仍延。法駕天父天子。先天後天。去閶闔而復歸九重。正乾綱而載安萬姓。斯實上皇垂訓。推功高象帝之前。陛下乘時。至德冠興王之首。足以暉華史冊高視唐虞。不空生應。昌期偶茲榮觀。不任慶悅之至。謹詣銀臺門。奉表陳賀以聞。輕觸。宸嚴伏增戰越。沙門不空誠歡誠喜謹言。皇帝批曰。掃清氛祲底定寰區聖上旋歸以安宮闕。晨昏展敬喜慶殊深。所賀知。是月八日冊尊號。光天文武大聖孝感皇帝太上皇誥賜也。至德三年戊戌正月三日不空三藏本院設齋。恩賜名香又加存慰。修表奉謝恩以陳情。誓為。國家翻譯經論。瑜伽密教息難除災。詞曰。沙門不空言。中使吳遊巖至奉宣聖旨。以不空本院今日設齋特賜名香。兼。天使。鴻私曲被欣躍難名。不空誠歡誠喜。不空託蔭法流恩弘密教。孤遊萬里遍學五天。凝想十方覲華藏之諸佛。精專五部窮柰苑之真言。每布字觀心投身請獲。乘弘誓之力得值輪王出興。潔誠十年果會明聖。前載幽關未啟。陛下養德春宮。早奉德音曲垂省問。兼賚香藥密遣加持。及陛下北巡。不空雖不獲陪侍。弟子僧含光等歸從西土。又得親遇。鑾輿。崎嶇戎旅之間獲聞定冊之議。不空雖身陷胡境。常心奉闕庭。頻承密詔進奉咸達陛下叡謀獨運法力冥加。群凶散亡宸象歸正。不空微質又忝朝恩。十月清宮以建辟魔之會。正朝薦號仍臨灌頂之壇。塗飾上宮薰修別殿。既許翻譯仍與度僧。渥澤已深報効何日。謹當三時浴像半月護摩。庶三十七尊保。明王之國土。一十六護增。聖帝之威神。壽如南山永永無極。不勝感載欣荷之至。謹奉表陳謝以聞。沙門不空誠歡誠喜謹言。光天文武大聖孝感皇帝批曰。師現身西方開法中國。在昔弘誓朕心悉知。經行恒沙致大福力。自須跋涉。常念因緣。而令比丘問道申願。今蓮華至淨貝葉重宣。微妙伏陀不思議也。崇無量礙是錫末香。奉持精修當不退轉。所謝知。其年二月五日改至德三載為乾元元年。歲仍戊戌。至三月十二日。三藏表請搜訪梵夾修補翻傳。尋下。制。曰中京慈恩薦福等寺。及東京聖善長壽等寺。并諸州縣寺舍村坊。有舊大遍覺義淨善無畏流志寶勝等三藏所將梵夾。右大興善寺三藏沙門不空奏。前件梵夾等承前三藏多有未翻。年月已深縚索多斷。湮沈零落實可哀傷。若不修補恐違聖教。近奉。恩命許令翻譯。事資探討證會微言。望許所在檢閱收訪。其中有破壞缺漏隨事補葺。有堪弘闡助國揚化者。續譯奏聞。福資聖躬最為殊勝天恩允許請宣付所司勅旨依奏。明制依許。所在搜求先於南天所得梵夾約計部帙千卷有餘。六月十一日具狀上聞。尋頒。制曰。陀羅尼教金剛頂瑜伽經等八十部。大小乘經論二十部。計一千二百卷。右大興善寺三藏沙門不空奏。不空聞纘帝堯者紹帝位。受佛囑者傳佛教省茲格言曾不改易。流興萬代散葉分枝。不空杖錫挈瓶行邁天竺。尋歷山谷跋涉群方。凡遇聖蹤投誠禮敬。輒聞經教罄竭哀祈。搜求精微窮博深密。丹誠鄙陋願言弘宣。遂得前件經論。自到中京竟未翻譯。既闕書寫又乖受持。特望。龍慈許令翻譯。庶得法筵重敷更雪住持之路。佛日再舉彌增演暢之功。天恩允許宣付所司。勅旨依奏。又至其年九月三日。進上功德。具以上狀聞。詞曰。虎魄寶生如來像一軀。梵書大隨求陀羅尼一本。右昔者河清啟運。摳電吉祥。方屬重陽之辰。遂誕千年之聖。以陛下允膺寶祚。像有寶生之名。以。陛下興念隨通。明有隨求之號。像能光明洞徹。如。陛下光宅四維。明能威伏魔怨。如。陛下威降萬國。謹案金剛頂經。一切如來成等正覺。皆受寶生灌頂。乃至。陛下玄功格天正法理國。事與時並若合符契。伏願少修敬念緘而帶之。則必持明照迴。廣至化於東戶。本尊敷佑。延聖壽於南山。無任歡慶云深。謹隨狀進。輕黷。扆旒。伏增戰越。謹進。乾元光天文武大聖孝感皇帝批曰。諸佛儀形優曇希現。如來密藏神呪難思。師大啟空宗能持祕印。以茲正法弘護朕躬。信受奉行深為利益也。洎。乾元三年閏四月十四日。宮苑都巡使禦侮校尉右內率府卒員外置同正員賜紫金魚袋內飛龍使驅使臣史元琮進狀。請大興善寺修灌頂道場。右臣竊觀。度災禦難之法。不過祕密大乘。大乘之門灌頂為最。今屬閏夏之月百花皆榮。伏望令三藏不空。於前件寺為國修一灌頂道場。有息災增益之教。有降伏歡喜之能。奉此功力以滅群兇。上資。聖壽無彊。承此兆人清泰。臣素無才行忝奉驅使。謹獻愚誠倍增戰汗。如天恩允臣所奏請降墨勅依。閏月十九日改為上元元年。歲仍庚子。至八月二十五日。開府儀同三司判行軍李輔國宣奉勅。不空三藏并僧弟子三人。宜於智炬寺修功德。二年辛丑九月二十一日大赦天下。除乾元光天等尊號但稱皇帝。又除上元之號但稱二年。以十一月朔為歲之初但稱元年。又除正二三四等名。以月建為號。元年壬寅建子月。建丑月。建寅月。建卯月。建辰月。建巳月。五日。太上皇遺誥訖崩。至十五日楚州獻璧。是日改為寶應元年。歲仍壬寅。四月五月等並依常數。肅宗制皇太子監國恩宥一切囚徒也。其月十八日。肅宗皇帝遺詔訖又崩。至二十日代宗即皇帝位。至五月十六日大赦天下。至十月十三日。大興善寺三藏沙門不空狀進。彫白檀摩利支像一軀梵書大佛頂陀羅尼一本。右不空幸因。聖運早奉休明。遂逢。降誕之晨。更遇金輪之日。伏惟陛下壽延寶祚。尊像有威光之名。以。陛下百王為首。真言有佛頂之號。謹案大佛頂。一切如來成等正覺皆受此真言。乃至金輪帝位莫不遵而行之。伏惟。陛下承天踐祚聖政惟新。正法理國與隱合契。伏願少修敬念緘而帶之。則廣至化於東方。延聖壽於南山。無任歡慶之至。謹隨狀進。輕黷。宸嚴伏惟戰越。謹言。皇帝批曰。檀摩瑞像貝葉真文。南天既遙中國難遇。上人慈慜緘護而來。不祕桑門傳諸象𨵗。得未曾有。良以慰懷。寶應二年七月十日冊。尊號寶應元聖文武皇帝。歲在癸卯。七月十一日改為廣德元年。歲仍癸卯。十一月十四日。大興善寺三藏沙門不空請為國置灌頂道場右不空聞。毘盧遮那包容萬界。密印真契吞納眾經。准其教宜有頓有漸。漸謂聲聞小乘登壇學處。頓謂菩薩大士灌頂法門。是詣極之夷途為入佛之正位頂謂頭頂。表大行之尊高。灌謂灌持。明諸佛之護念。超昇出離何莫由斯。是以剋己服勤不捨晝夜。誓志讚仰。豈敢怠遑。冀每載夏中及三長齋月依經建立。嚴淨花以開覺。使有識而歸真。庶邊境肅清。聖躬萬壽。不勝懇念之至。謹詣右銀臺門。奉狀陳請以聞。如。天恩允許請降。墨勅依。洎廣德二年歲在甲辰正月二十三日。三藏沙門不空奏大興善寺與定國寺僧懷感等四十九人充大德。有闕續填。伏乞矜放諸雜差科。天恩允許請宣付所司。勅旨依奏。又至十月十三日奉為皇帝降誕。度無名僧惠通等一七人。至十九日勅旨依奏廣德三年歲在乙巳正月一日改為永泰元年。歲仍乙巳。再譯仁王護國般若波羅蜜多經二卷。右一部二卷大興善寺三藏沙門不空所奏。此當第四譯也。此經自晉至唐凡有四譯。一晉武帝太始三年月支三藏法護譯為一卷。名仁王般若經。二後姚秦興弘始三年三藏法師鳩摩羅什秦言童壽。於長安草堂寺逍遙園西明閣譯為二卷。名仁王護國般若波羅蜜經。方言尚隔。三梁元帝承聖三年西天竺優禪尼國三藏波羅末陀梁云真諦。於洪府寶田寺譯為一卷。名仁王般若經。隱而不行。三藏和上詳覽晉經校於梵本。文義脫略華夷語乖。錄表上聞再請翻譯。此即第四譯也。制曰。仁王經望依梵甲再譯梵文。右興善寺三藏沙門不空奏。伏以如來妙旨惠洽生靈。仁王寶義崇護。國家。前代所譯理未融通。潤色微言事歸明聖。伏惟。寶應元聖文武皇帝陛下。睿文啟運濬哲乘時。弘闡真言宣揚像教。皇風遠振佛日再明。每為黎元俾開講誦其仁王經。望依梵甲再譯舊文。貝葉之言永無漏略。金口所說更益詳明。仍請僧懷感飛錫子隣建宗歸性義嵩道液良賁潛真應真慧靈法崇超悟惠靜圓寂道林等。於內道場所翻譯。福資。聖代澤及含靈。寇盜永清寰區允穆。傳之曠劫救護實深。中書門下牒祠部。牒。奉勅宜依。牒至准勅。故牒。永泰元年四月二日牒。中書侍郎同平章事杜鴻漸。中書侍郎同平章事元載。黃門侍郎同平章事王縉。撿校侍中李使。撿校右僕射平章事使。撿校左僕射平章事使。中書令郭子儀使。尚書祠部。仁王經望依梵甲再譯舊文。興善寺沙門三藏不空。牒。奉中書門下勅牒如牒。至准勅。故牒永泰元年四月四日令史張濟牒。主事楊獻。郎中崔漪。時也永泰元年四月二日。恩旨頒下令譯斯經。爰集京城義學大德應制翻譯。一十七人。三藏大興善寺沙門三藏不空譯梵本。大聖千福法花寺沙門法崇證梵本義。翻經大德青龍寺主沙門良賁筆受兼潤文。大安國寺沙門子隣潤文。大安國寺兼西明寺上座沙門懷感證義。荷恩寺沙門建宗。大聖千福法花寺沙門飛錫。大薦福寺沙門義嵩。大興善寺上座沙門潛真。資聖寺沙門道液。大興唐寺沙門超悟。保壽寺沙門應真。西明寺都維那沙門歸性。大興善寺主沙門慧靈。西明寺沙門慧靜等並證義。保壽寺沙門圓寂梵音。大興唐寺沙門道林讚唄。崇福寺沙門義秀校勘。寺主沙門弘照撿校。典內侍省內閽上柱國臣馬奉獻判官儒林郎行內侍省掖庭局官教博士員外置同正員臣楊利全副使特進右驍衛大將軍上柱國東陽郡開國公臣駱奉仙駕使開府儀同三司兼左監門衛大將軍仍兼知。處置神策軍兵馬事知內侍省事內飛龍廐弓箭等使上柱國馮翊郡開國公臣魚朝恩兼統其事翰林學士常袞柳枕等同崇翻譯。粵惟聖唐肅宗文明武德大聖大宣孝皇帝。重昌堯化。革弊救焚。至憂黎元。澡心齋戒。請南天竺執師子國灌頂三藏法諱智藏號曰不空。翻傳眾經以安社󰑶。茲願未滿仙駕歸天。洎。代宗睿文孝武皇帝。重明舜日再造乾坤。禮樂惟新四聰明達。恭嗣先訓恩累請焉勅於大明宮南桃園翻譯。起自月朔終乎月望。於承明殿灌頂道場。御執舊經對讀新本。詔曰。惟新舊經理甚符順所譯新本文義稍圓。斯則金言冥契於。聖心。佛口再生於鳳。詔。翻傳先後其在茲歟。三藏言善兩方教傳三密。龍宮演奧邃旨聞天。佛日再冲真風永扇。諸大德等學該三藏識達五明。性相圓通內外精博。恭膺。詔命傳譯真乘。聖慈曲臨推謝理絕。更今對校大乘密嚴舊譯長行梵本結偈。今依梵夾譯出伽陀。繕寫莊嚴謹同進奉。聖恩製序各列經初。披閱內官未宣中外。時京城大德乘如等。翹想甘露如渴思漿。錄表上言。乃陳表曰。永泰元年八月八日大安國寺上座臨壇大德沙門乘如等上表。沙門乘如等言。乘如聞。日月行於六合。求照者昆虫。甘露垂於九霄。希潤者草木。允所謂覆載不間亭育無私。則蛟蚋可逸於長風。蛙𮕚可游於滄海者也。伏惟。寶應元聖文武皇帝陛下。慶承塵劫信植河沙。威懾魔界聲流佛剎。以寶位之重。崇寶偈之微。以金輪之尊。騰金口之教。百王千帝曷可同年而語哉。乘如等幸逢昌運叨寓玄門。常思諷誦以答。皇澤。伏承頃有。恩旨請不空三藏義學沙門等。再譯仁王般若波羅蜜多經。教理兼著性相周圓。緘在。龍宮未頒鹿苑。僧等昧死敢以請聞。伏願。天慈示之法寶。兼欲依經請百法師置百高座。同宣句味共殄祓氛。愚誠則然。裁惟。聖旨。無任慊款翹渴之至。謹詣右銀臺門。奉表陳請以聞。輕冒天威伏深戰越。謹言。寶應元聖文武皇帝批曰。仁王真經理精義遠。化流賢劫福利蒼生。師等咸願敷陳助寧國土。所謂開講者依時有。恩旨。取二十三日。於資聖西明兩寺共置百座。請百法師講仁王經。及百大德轉密嚴經等。香花飲食鼓樂絃歌並出有司小得闕乏。時屬秋雨霖霪不休。所司奏聞請更延日。永泰元年八月二十二日左監門衛將軍知內侍省劉清潭宣奉進止。兩寺百座先令二十三日迎經。為霖雨宜改至二十六日迎經開講。其諸司供料著人計會准改日造。改期甫至天雨未晴。恩旨又延。九月一日。是日也。兩街大德嚴潔旛花幢蓋寶車。太常音樂梨園仗內及兩教坊詣銀臺門百戲繁奏。時觀軍容使兼處置神策軍兵馬事開府儀同三司兼左監門衛大將軍知內侍省事內飛龍廐弓箭等使上柱國馮翊郡開國公魚朝恩與六軍使陳。天龍眾八部鬼神護送新經出於大內。其經適出彩雲浮空。郁郁紛紛照彰現瑞。洎乎己午兩寺開經。萬姓歡心祥雲方隱。緇素瞻仰獲慶非常。三藏不空上表陳謝。永泰元年九月二日大興善寺三藏沙門不空上表謝。御製經序慶雲詞曰。沙門不空言。不空道乏前修學虧曩哲。猥承綸詔翻譯真經。若履春氷猶臨泉谷。伏惟。陛下撥開慧日布蔭慈雲。睿思風飛龍章玉潤。躬為序述照煥大千。流法雨於九天。樹勝幢於百座。威儀容衛。宛釋迦之下鷲峯。士庶駢闐。猶波斯之詣王舍。慶雲呈瑞喜氣浮空。是表太階之平。自叶無疆之祐。不勝荷戴之至。謹奉表陳賀以聞。沙門不空誠歡誠喜謹言。寶應元聖文武皇帝批曰。和上遠自蓮宮親緘貝葉。敷演玄教利濟蒼生。翻譯既成天人合會。朗三秋之霽景開五色之祥雲。闡揚真乘符契妙理。須因指喻早結師資。覩此感通彌深頂敬。時左右六軍使覩此慶雲陳表奉賀。永泰元年九月三日特進右龍武大將軍知軍事上柱國徐國公臣劉仙智等上表。臣仙智等言。昨日迎新譯仁王護國般若波羅蜜多經。伏有慶雲應見瑞呈五色彩散一天。抱慧日而逾鮮。順祥風而表聖。伏惟陛下以大道賴物以至德臨邦。精誠感神靈應斯降。臣等職忝侍衛。久沐淳風親覩禎祥。無任慶幸。謹詣右銀臺門。奉表陳賀以聞。臣仙智等誠惶誠恐頓首頓首謹言。寶應元聖文武皇帝批曰。不二之門早傳祕藏。重宣其義庶廣其言。將敷貝葉之文用啟蓮宮之會。天浮瑞色日麗慶雲。見以神通彰其瑞應。和平之兆慶慰同懷。所賀知。從是初日至白月終。兩上講經二時行道。飲食茶藥並出有司。六律五聲晝夜不絕。至十六日西明散齊。鼓樂絃歌百戲彌日。西明講終陳表奉賀。永泰元年九月十日西明寺上座沙門懷感等上表。西明寺上座沙門懷感等言。特奉恩命令開百座講仁王護國般若波羅蜜經。以今日經周設齋慶畢。凡是生靈不勝抃躍。伏惟陛下再造天地明齊日月。垂衣之暇重譯真經。聖心佛心同歸一理。唐言梵語不隔殊方。貫花之偈備聞。傳燈之僧可覩。金繩之界彌勒下生。玉京之中輪王出見。秋天麗景稼穡將成。彩雲浮空祓氛必盡。吾君至聖佛力至慈。法潤恒沙天下幸甚。懷感等忝棲祇樹喜躍無涯。稽首焚香何堦上答。其功德數別狀封進。謹奉表陳謝以聞。沙門懷感等誠歡誠喜謹言。寶應元聖文武皇帝批曰。師等演暢真經弘宣妙旨。用滋仁壽拯護生靈。法會既終當同慶也。時大寧郡王僕固懷恩分第列。士位至太師背逆天恩。遠自靈武合聚蕃醜馮陵涇陽。勅下西明百座大德。同赴資聖寺百座道場。永泰元年九月十七日。高品李希逸奉勅。應先西明寺百座法師大德。並赴資聖寺佛殿為國轉經行道。其資聖寺百座法師良賁五十座。依前講說仁王般若護國密嚴等經普及蒼生。其京城諸寺觀僧道等並二時於當處轉經行道。仍令三綱差了事僧專知撿校。務在精修不得疏怠。爾時兩街大德百座法師准勅咸皆萃資聖寺。二時講唱兩上轉經行道。午時及與日暮。供設音樂無易。於初夜後夜悉集大講堂內。齊聲稱念摩訶般若波羅蜜多。為國為家願無憂懼。京城寺觀轉念亦然。時制使關內河中副元帥司。徒兼中書令上柱國汾陽郡王郭子儀杖節出師。親總戎律發于帝里。洎彼涇陽馮恃天威。賴茲經力兩軍交對。列陣相望。鉦鼓發聲劍戟如雪。時汾陽王單騎直出挺立軍前。感激一言懷恩屏退西戎北狄各自相攻。浹旬之間王國大定。是知仁王護國般若。真經聖心佛心子育萬姓其義一也。然後收軍整律振旅還京親對。天顏特蒙賜賚。勅資聖寺百座道場。取閏十月二十三日。設無遮齋以成慶散。是日也寺南門外陳布道場盡正一坊。東西街內弈幕雲布幡花麗天。尊容煥然光照人里。飯僧既畢。六樂爭陳百戲充衢歌吹盡日。京城大德各䞋三十。不空三藏賜九百匹絹帛綿綵以充數焉侍者小僧各十五匹。又特降恩旨賜資聖寺講堂。名為永泰善法之堂。御札題牓。此即萬古千秋法門故事也。自蕃戎入境。夜集僧徒於大講堂齊聲念摩訶般若波羅蜜多。一志一心更無異想。未盈累月果得清平。此乃聖力經威感斯福應。翻經百座錫賚珍財。自佛法東流莫尚於茲日也。至十一月一日恩旨荐臻勅不空三藏和上。故金剛三藏可贈開府儀同三司。仍賜號大弘教三藏。已如前述。同日又降鴻恩延及不空三藏。勅不空三藏蓮宮釋種香界導師。性表真如學精祕藏。承紺園之妙旨開示四依。譯金口之微言津梁六趣。身持梵夾遠涉流沙。傳燈益明甘露溥潤。散慈雲於火宅揚慧日於幽塗。頃者躬問勝因弘示方便。永決疑網滋予智芽。雖出塵之心齊謝於名位。而褒崇之典式旌於賢哲。俾應嘉命用叶朝章。可特進試鴻臚卿。仍賜號大廣智不空三藏。伏聞母以子貴俗禮恒規。師因弟榮釋門罕有。恭受榮命喜懼感懷捧戴屏營。陳表謝曰。永泰元年十一月五日特進試鴻臚卿。三藏大興善寺沙門大廣智不空表進。詞曰。三藏沙門不空言。奉今月一日制錫。故大和上金剛三藏可贈開府儀同三司仍贈號大弘教三藏。不空特進試鴻臚卿仍賜號大廣智不空三藏。一雨自天潤流根葉。圓毫發艶照及幽明。捧戴傍惶悲喜交集。不空誠歡誠喜以悽以懼不空聞。十號者表德之殊稱。九卿者象河之重位。故大和上道洽傳燈。誠以彰其遺烈不空法慚紹搆。虛並荷於鴻私。猶燕石之混光。同齊竿之濫吹。榮兼存歿寵及師資祇奉兢驚瞻言靦恧。況出家落彩本志榮辱潔誠報國僧者通規。陛下廣運金輪曲收瓦礫。引安禪於中禁。旌褎崇之殊禮。雖負山無力而踐跡近賓。虧高謝之法流。點少欲之清躅。是以面奏三讓言煩九重。冀殷鑒於懇誠。豈礭然之不拔。羊車稚子慚廣智而茫然。鹿苑卑材愧鴻臚而甚矣。無任感戴之至。謹奉表陳謝以聞。沙門不空誠歡誠喜謹言。寶應元聖文武皇帝批曰。和上道祕雙林功超正覺。遠從天竺來布真言。頃得歸依親承付囑。褎崇之典禮秩攸先。俾增印綬之榮。式重師資之敬。兼申寵贈庶表追榮也。表謝已訖答制又宣。存歿哀榮但增感慰。次譯。大虛空藏菩薩所問經八卷右一部八卷。准永泰元年六月十八日勅。鄜坊等州都防禦使特進試太常卿使持節鄜州諸軍事鄜州刺史兼御史中丞上柱國鄭國公杜冕奏。宣州實封壹伯戶寶應元年五月十九日勅賜。臣素無功勳。曲霑恩渥謬踐寵錫。願答聖慈。今迴寶應元年已後至永泰元年。以前約計錢一萬餘貫。臣請為國迴造功德。其寶應元年封先請得二千五百餘貫到京分付興善寺不空三藏助翻譯佛經。其所請到封物錢請充給道場齋儭。翻譯抄寫糧食等用。其請未到者先差。弟紞請受望請。各下所由發遣續供。其佛經或有梵夾未翻。冀聞傳譯古本雖著義味不周。特望天恩。委龍武軍將軍李元琮句當與三藏及興善寺大德潛真。僉量京城義學大德十人同參會翻詳。各寫二十一本。頒示諸道及京城大寺。即傳諸千界流布萬年。使不臣者滅蜂蠆之形狂虜者掃犲狼之跡。伏惟陛下納無疆之福膺無疆之休。即愚臣微誠生死願畢。特望聖慈允臣所請。勅旨依奏。從是翻譯諸大乘經。先仁王經及密嚴經及仁王經念誦法念誦儀軌。永泰二年景午十一月十二日改為大曆元年歲仍景午。次譯虛空藏經。此經從晉至。唐凡經五譯。一西秦沙門。聖賢或云法堅。或云堅公。初譯一本。名方等主虛空藏經。或加云所問經。或云勸發菩薩莊嚴菩提經。二北涼曇無讖三藏。又譯方等大集經六十卷。中與漢支讖及姚秦羅什出者並同。此即大集經之一分也。舊錄合入大集經中。今以理義幽深。又別翻出耳。時大曆四年十二月十九日三藏不空及京城大德具狀奏聞。尋有制曰。大聖文殊師利菩薩。右京城大德特進試鴻臚卿大興善寺三藏沙門大廣智不空等奏。忝跡緇門久修梵行。習譯聖典頗悟玄門。大聖文殊師利菩薩大乘密教皆因流演。今鎮在臺山福滋兆庶。伏惟寶應元聖皇帝陛下。德合乾坤明並日月。無疆之福康我生人。伏望自今已後令天下食堂中於賓頭盧上特置文殊師利形像以為上座。諸聖典具有明文。僧祇如來尚承訓旨。凡出家者固合摳衣。普賢觀音猶執拂而為侍。聲聞緣覺亦擁篲而居後。斯乃五天竺國皆然。非僧等鄙見。仍請永為恒式。中書門下牒祠部牒。奉勅。大聖文殊師利菩薩法王之子威德特尊為諸佛之導師。洗群生之心目康我兆庶是德無邊。不有尊崇人何瞻仰。今京城大德懇慈申奏。雅合聖典所請宜依。牒至准勅。故牒其虛空藏菩薩所問經。即代宗睿文孝武皇帝大曆年中當第五譯也。特進試鴻臚卿大興善寺三藏沙門大廣智不空宣譯梵文。伏以三藏和上學藝崇深神儀秀邈。瑜伽三密獨步南天。專精一乘共推東夏。曉二方之世論尤善聲明。達五部之真言妙窮法印。奉詔翻譯善得其真。然此經是法性大乘文理照顯。傳譯雖久世未受持。若明珠繫於衣中金寶隱於室內。能發撣者其惟大師歟。前鄜坊防禦使兼御使中丞鄭國公杜冕。忠以奉主孝以寧親。重義輕財施封請譯。又請京城三學大德同崇法會。講論大德大安國寺上座沙門子鄜筆受。大興善寺上座沙門潛真潤文。臨壇大德西明寺上座沙門乘如證義。講論大德章敬寺上座沙門奉國臨壇大德千福寺沙門飛錫。講論大德勝光沙門神曉西明寺主沙門道液。西明寺都維那沙門歸性。臨壇大德大薦福寺沙門如淨。大興善寺主沙門圓敬等並同證義。譯語大德千福寺沙門法崇證梵文。兼譯大虛空藏菩薩念誦法一卷。再三詳挍刊削繁蕪。函帙莊嚴光炫人目。至大曆六年十月十二日。特進試鴻臚卿三藏沙門大廣智不空。謹因代宗皇帝降誕之晨隨表進上。沙門不空言不空爰自幼年承事先師大弘教三藏和上。二十有四載稟受瑜伽法門。後遊五天尋求所未受者并諸經論更重學習。凡得梵本瑜伽真言經論五百餘部。奉為國家詳譯聖言廣崇福祐。天寶五載却至上都。奉玄宗皇帝恩命於內建立道場。所齎梵經盡許翻譯。肅宗皇帝配天繼聖。特奉綸旨於內道場建立護魔及灌頂法。又為國譯經助宣皇化。累奉二聖恩勅。先代三藏所有梵文並使搜訪。其中有絙索脫落便令修補。其未經翻譯者續譯奏聞伏惟陛下纘承皇運大庇含靈。廣闢福田重明日月。恩波遠被法雨分流。四海宅心萬方欣戴。是知佛之付囑允在聖君。不空明承渥澤榮幸實深。日夜思之如何報國。先奉先皇聖制令闡微言。又奉陛下恩命恭遵遺旨。再遣翻譯利濟群生。雖復四時精勤未酬萬一。是以區區於日夕詳譯真言及大乘經典。冀効涓微上資皇道。其所譯金剛頂瑜伽法門是成佛速疾之路。其修行者必能頓超凡境達于彼岸。餘部真言諸佛方便其徒不一。所譯諸大乘經典皆是上資邦國息滅災危。星辰不愆風雨順序。仰恃佛力輔成國家。謹纘集前後所翻譯訖者。自開元至今大曆六年。凡一百一卷七十六部并目一卷。及題筆受僧俗名字繕寫已訖謹因降誕之晨謹具進奉。庶得真言福祐長護聖躬。大乘威力永康國界。其未翻梵本經中。但有護持於國澤潤生靈者續譯奏聞。不勝虔誠之至謹奉表以聞。沙門不空。誠惶誠恐謹言。寶應元聖文武皇帝批曰。和尚夙事先朝弘闡妙教。演茲貝葉廣示迷津。朕嗣纘丕圖恭承睿旨。和上再加詳譯今卷軸續畢。永濟生靈深可嘉歎仍宣付中外編入一切經目錄。至其月二十二日中使李憲誠奉宣勅旨。大德比翻譯多勞也。不空三藏宜賜錦綵絹等共八百匹。同翻經十大德各賜綵三十匹。敬問諸德漸寒各得好在。時大德等明日謝聞。大曆六年十月二十三日翻譯經大德大興善寺上座沙門潛真等上表。沙門潛真等言。伏奉今月二十二日中使李憲誠至奉宣聖旨。翻經十大德各賜綵三十匹者。潛真聞。垂教者法王。王三界而示跡行教者。人主主四海而流傳。非法王無以開四句之文。非人主無以闡一乘之理。伏惟寶應元聖文武皇帝陛下。道合天地恩加草木。轉輪馭極灌頂稱尊。運慈悲方便之門。當付囑弘宣之位。然所譯仁王虛空藏密嚴等八十部經者。並圓音至教寶界真說。無來無去即身為常住之身。不滅不生諸佛是自心之佛。指虛空為庫藏。現色相而莊嚴。演瑜伽之無窮。知真言而不竭。自非才行兼美定慧俱融。安能發揚幽微弘宣祕奧。大廣智不空三藏和上。言善兩方行通三密。得淨滿如來加持之力。奉寶應明主弘護之緣。由是理義昭彰文句炳煥。潛真等靈山細塵祇樹小葉。識智荒鄙學藝庸淺。幸蒙天睠濫在翻經。承聖力而俯被。得讚潤而終畢。雖曰愚瞽猶知慶慰。況上契天慈許宣中外。仍錫綵帛以光愚拙。凡在法門不勝慶幸。無任戴荷殊常之至。謹附中使李憲誠表陳謝以聞。謹言。寶應元聖文武皇帝批曰。師等道行精深智識弘遠。三乘奧旨十葉遺編。翻譯流行利濟國家。薄申錫命煩至謝恩。至大曆七年正月二十七日。特進試鴻臚卿大興善寺三藏沙門大廣智不空三藏。既荷墨制特許流行。踊躍屏營。陳表奉謝。沙門不空言。中使李憲誠奉宣聖旨。送新翻經目錄。勅一道制答進經表。勅一道。特令中外施行。仍入一切經目錄奉戴。忻躍喜荷。無任誠歡誠悚再歎再愧。伏惟陛下承法王之付囑滿人心之志願。持普賢之密印。行天子之正教。浹辰之際朗慧日於八方。在於頃刻注洪澤于萬物。斯乃普天幸甚而況在不空者焉。然不空所翻聖典。四十餘年三朝已來贊修功德志在宣傳。上資王室下潤生靈。豈意夙心一朝願滿。聖恩廣大累劫難酬。況更特許翻譯所是未翻梵本。倍增悲喜敢罄竭心力。承奉聖旨續譯進奉。不勝歡悚懷恩之至。謹因中使李憲誠奉表以聞。沙門不空誠喜誠媿謹言。寶應元聖文武皇帝批曰。和上久證菩提入佛知見。所翻經典皆洞精微。爰命施行式傳惠照。頒示寰宇廣濟含靈。未光慈航煩至陳謝也。又至其年十月十六日。中書門下牒不空三藏。牒奉勅。京城及天下僧尼寺內。各揀一勝處置大聖文殊師利菩薩院。仍各委本州府長官即旬當修葺。并塑文殊像裝飾綵畫。功畢各畫圖具狀聞奏。不得更於寺外別造。牒至准勅故牒。其月二十七日三藏沙門大廣智不空上表謝曰。沙門不空言。伏見今月十六日特勅。京城及天下僧尼寺內。各棟一勝處置大聖文殊師利菩薩院。并塑文殊像裝飾綵畫者。不空聞。惟聖作法其德動天。澤潤生靈懸之日月。不空誠歡誠荷載忻載躍。伏惟陛下開法王之玄造闢非常之福田。建文殊真容使普天瞻仰。在於緇侶光幸光深。且文殊聖者即諸佛祖師。大悲弘願不取正覺。大乘引導利益無垠。釋迦如來先有懸記。一乘典誥興在中華。當有至聖帝王必以大乘理國。八百餘載歷代帝王聖賢多矣。實未有如陛下者也。不空何幸生遇聖朝。分修大乘奉事文殊師利。常以此聖真言奉為國家。持誦每蒙護念。恩德逾深。日夜思之無諧上報。不為忽然天慈普洽垂沃宿誠。廢寢忘飡無任悲喜。不勝戴荷之至謹附中使楊貴珍奉表陳賀以聞。不空誠歡誠悅謹言。寶應元聖文武皇帝批曰。大聖文殊久登正覺。拯生人於三界。鎮毒龍於五峯。慈悲道深弘濟功遠。故令釋眾同此歸依。三藏梵域宗師當深慰愜也。所賀知洎大曆八年正月八日中書門下勅。新譯大虛空藏經右特進試鴻臚卿大興善寺。三藏沙門大廣智不空奏。前件經奉詔頒行。曾未開闡。若不稱讚寧表聖功。上件大德並述疏已成。請東西兩街各於一寺常講此經。冀福河潛流上資聖壽。牒奉勅宜依牒至准勅。故牒。先於六年有勅。請三藏譯。大聖文殊師利菩薩佛剎功德莊嚴經按傳錄所說。此經自晉至唐凡經三譯。一西晉惠帝太熙元年庚戌之歲竺法護譯。名文殊師利佛土嚴淨經兩卷。亦名嚴淨佛土經。文勢多古語簡理幽。二皇唐天后久視元年庚子歲于闐三藏實叉難陀唐言喜學。於京清禪寺譯。名文殊師利授記經三卷。玄範法師筆受。復禮法師潤文。體勢類於華嚴。梵旨近於巧略。三代宗睿文孝武皇帝大曆六年所譯者也。翻譯大德與虛空藏經同。御史中丞杜冕捨封請譯。八年五月裝寫方成。端午之晨寶函封進。沙門不空言。伏奉恩旨翻譯大聖文殊師利菩薩佛剎功德莊嚴經。天力護持卷軸功畢。證義筆受僧俗名字年月處所咸列終篇。今因端午之晨謹以進奉。不空誠歡誠悚。不空聞。開教者如來弘傳者君主。施行佛事非聖主而誰。伏惟陛下廻日月於黃道。垂雨露於蒼生。霑潤物情僧侶偏幸。循涯撫己未知何報。然此經者眾行之本源淨土之殊稱。菩薩大願功德莊嚴三昧神通如來法印無不具足。暫聞隨喜福尚無窮。況讀誦受持功德何限。冀茲法利酬恩萬一。特望天恩令天下大寺七僧小寺三僧於新置文殊院。長時為國講宣讀誦。有闕續填。務使法音相續傳燈不絕永康率土長護聖躬。不勝誠願謹奉表陳進以聞。沙門不空誠悚謹言。又至十月十三日三藏沙門大廣智不空狀進。大聖文殊師利菩薩佛剎功德莊嚴經一部三卷右不空先奉綸旨今譯此經。天恩曲臨並已成辦。參校唐梵譯定言音。年月處所筆受證義僧俗之名咸題卷中。文殊事跡緣起根由。始于發心至成正覺莊嚴淨土。此經具載。諸佛理體菩薩行門。法界有情無生實相。分明表示。功德廣大餘經罕儔。願此勝因上資聖祚伏乞宣示寰宇以福生靈。特望天恩所是新置文殊院。大寺七僧小寺三僧。於文殊院中長時為國講宣誦習。有闕續填。是使法燈繼明不絕。靈神庶類孰不歡心。幸因輪王降誕之晨天人喜賀同歡之日。冀茲景福上益壽山。願以法流添於聖海。謹隨狀陳進以聞。天恩允許請降墨勅依。大廣智不空三藏和上。本諱智藏。號不空金剛。梵曰阿目佉跋日囉本西域人也。昔事大弘教金剛智三藏和上稟受真言。二十四年摳衣請益。大師歿後還詣五天。梵本瑜伽備皆披閱。周遊遍覽旋赴帝京或化河西或居嶺表。或居關內或處王宮。翻譯真經不遑寢食。屬天寶未歲胡馬入關。至德二年剋復京洛。和上親承聖旨為灌頂師。妃主降階六宮羅拜。三朝寵遇恒建道場詳考幽微卷不釋手。內宮譯者隨竟上聞。或已宣行或留中禁。其已得者具錄如前。其未獲者一心求訪耳。和上精勤不怠多歷歲時。洎大曆九年示有微疾制使勞問。天降名醫針藥相仍曉夕繼至。疾將未損宸極不安。天慈曲臨錫以官封。大曆九年六月十一日勅。大道之行同合於異相。王者至理總歸於正法。方化城之齊致。何儒釋之殊途。故前代帝王罔不崇奉法教弘闡與時偕行。特進試鴻臚卿大興善寺三藏沙門大廣智不空我之宗師人之舟檝。超悟三學坐離於見取。修持萬行常示於化滅。執律捨縛護戒為儀。繼明善教之志來受人王之請。朕往在先朝早聞道要。及當付囑常所歸依。每執經內殿開法前席。馮几同膠序之禮。順風比崆峒之問。而妙音圓演密行內持。扣待如說自涯皆晤。滌除昏妄調伏魔怨。天人洗心於度門。龍鬼受識於神印。固以氣消災厲福致吉祥。實惟弘我之多。寧止利吾之美。甞有命秩用申優禮而得師。為盛味道滋深。思復強名載明前志。夫妙界有莊嚴之土。內品有果地之殊。本乎尚德敬順時典。可開府儀同三司仍封肅國公食邑三千戶。餘如故。三藏和上再蒙恩寵官封增新。然氣力轉微無由謁見。至十五日開府儀同三司肅國公三藏沙門大廣智不空修表上辭。文曰。沙門不空言。不空幼事先師已過二紀。早承天澤四十餘年。演瑜伽之法門奉累聖之恩䀎。自從陛下臨御殊私轉深。賜黃閤以宴居。降紫微而問道。積恩重疊日月相繼。雖復精懇豈酬萬一。而露電難駐蒲柳易衰。一從伏枕自春徂夏。陛下深睠存問再三。中使名醫相望道路。但以膏盲之病。雖針藥而難生。生滅之質寧戀惜而能固。忽從昨夜已來。頓覺氣力彌惙身非己有。瞬息掩忽心神浸微。違謝聖朝不任戀慕不空者年過中壽未為夭逝。但以往時越度南海周遊五天。尋其未聞集其未解所得金剛頂瑜伽十萬頌。諸部真言及經論等五十餘萬頌。冀總翻譯少答國恩。何夙願之未終。忽生涯之已盡。此不空所以為恨也。伏惟陛下。降諸佛之慈惠。下從人之所願。不空先進大聖文殊佛剎經。聖情尋許頒示中外。伏願哀愍念臨終之一言。冀福皇家滋吉祥之萬劫。實為僧人生死榮幸。五鈷金剛鈴杵先師所傳。并銀盤子菩提子及水精念珠并合子並謹隨表進奉。臨紙涕泣悲淚交流。永辭聖代不勝戀慕之至。謹附監使李憲誠奉表陳辭以聞。沙門不空誠悲誠戀謹言。大曆九年六月十五日開府儀同三司肅國公三藏沙門大廣智不空上表。寶應元聖文武皇帝批曰。和上行登十地來自五天。敷演瑜伽宣流梵夾。周遊萬里踐歷三朝。光澤聖言親承師授。當下武之興運。繼前薪之火傳。而弘菩薩心為眾生。病彌留有問震悼增深。宜依所請也。爾時開府儀同三司試鴻臚卿肅國公大廣智不空三藏和上上表陳情。聖恩垂涕墨制旋降。所請皆依和上情禮。獲申一心觀行。右脇累足怗然而薨。弟子號踊無算。中使奏聞聖上宸悼殊深廢朝三日。爰降中使詣于僧藍。宣慰眾徒乃錫賻贈。絹三百匹。布二百端。白米粳米各五車。白麵亦爾。柴十車。油七石。炭三車。並如京宣。索如無准擬奏來當別支送。至其月二十八日勅。內侍韋守宗送絹七百五十二匹。充先師造靈塔直。洎七月五日追贈司空。聖睠殊深。又錫諡號勅。寂滅為樂。所以歸於真。付屬有緣。所以尊其稱。修其故事其或強名故開府儀同三司試鴻臚卿肅國公大興善寺三藏大廣智不空。德盛道高朕所師仰。心密法印行超度門。精微有說廣大無相。一雨之潤傳洽於群生。百燈所傳遍明於正覺。傍達義趣博通儒玄。聖人之情合若符契。朕順風前席積有歲年。慈航不留梁木其壞。徽音永隔震悼殊深。論道之官追嚴師禮。仍加諡號用副名實。可贈司空仍諡號大辯正廣智不空三藏和上。洎六日癸卯陳設葬儀。遷神城南荼毘供養。皇帝遣內給事劉仙鶴。以香茶之奠敬祭于故大辯正廣智三藏和上之靈。惟靈智識明晤天姿聰達。夙植梵行生知勝因。挺秀五天周遊萬里。心蘊海藏音通華夷。貝葉傳經瑜伽演教。弘利兆庶出入三朝。道在不言理均無跡。涅槃常寂至聖同歸。焚香澡身與化而盡。朕頃承了義禮具師資。永訣之晨攸深震慟。香茶之奠有靈照之。是月也宰臣中貴神策六軍御史大夫及京兆尹尚書僕射侍郎列卿諸衛將軍各申奠祭。其餘緇素不可具陳。七日平晨又陳表謝。草堂沙門惠朗等言。昨六日先師茶毘之夕。聖慈哀悼追贈司空。仍諡號大辯正廣智不空三藏和上。昭宣國禮寵光神道。三公之贈有越舊章。和上之稱先經未載是知高天之澤浸江海而無涯。幽途之靈蒙日月而下照。凡百弟子數千眾人。悲感聖恩無任載荷。謹附中使李憲誠奉表陳謝以聞。沙門惠朗等誠惶誠愧謹言。寶應元聖文武皇帝批曰。和上發迹五天周遊萬里。宣演正法拯晤生靈。涅槃歸常考行崇諡。禮經斯在煩以謝恩。同日又奉勅語僧惠朗。專知撿挍院事兼及教授後學。一尊一契有次第者聞奏。其日僧惠勝附奏請於塔所供養三年。敢効丹勤常修香火。又奉勅語惠勝。和上在日阿師子偏得意旨。今聞於塔所焚香火守護。先於和上邊受得普賢念誦法與朕同尊。努力精修。三年滿後即來對朕。與商量本尊法。所請任依。是時也火滅已後收得遺身。髏頂等中皆有舍利。光相瑩淨晈若琉璃。具以上聞。聖情哀悼內宮稽首置在道場。至十五日又勅語句當京城寺觀修功德使開府儀同三司右龍武軍大將軍知軍事上柱國涼國公李元琮。故大辯正廣智不空三藏和上塔所修造宜令且停。別擇好地起修。洎八月二十八日又勅語元琮故辯正三藏荼毘得舍利。令於當寺院造舍利塔。至造塔畢建立豐碑。銀青光祿大夫御史大夫上柱國憑翊縣開國公嚴郢撰文。銀青光祿大夫彭王傅上柱國會稽郡開國公徐浩書字。論曰。自古高僧碩德寵遇殊恩。生時則榮歿則已矣。今大辯正三藏和上則不如是。生承恩渥歷事三朝。授以列卿品加特進。及臥疾也勞問相仍。中使名醫晨夕相繼。特加開府封肅國公。洎乎薨焉上彌震悼。輟朝三日錫贈增優。授以司空諡大辯正仍號和上。先古未聞。城外茶毘寺中起塔不日不月悉成就焉。兼樹豐碑紀其德行。冠絕今古。首出僧論。亞相作文。王傅書字。斯乃萬代不朽也。此之所述略舉大綱。若欲具知備如司空大辯正廣智三藏表制集中廣說。然所譯經一百一十部都一百四十三卷。無失一部一卷。事歷三朝准上勅文。編入貞元新定釋教目錄中矣。今聖神文武皇帝朝大乘理趣六波羅蜜多經一部十卷大花嚴長者問佛那羅延力經一卷般若波羅蜜多心經一卷守護國界主陀羅尼經一部十卷本生心地觀經一部八卷右五部三十卷其本見在。般若三藏續翻譯經記曰。昔秦主姚氏有連理樹生於朝庭。龜茲羅什踐西涼而入貢。今我皇濬哲。有合蔓瓜生於御苑。罽賓龍象汎南海以來朝。手持梵經六波羅蜜。大臣聞奏。帝俞其言制委有司。精選碩德就西明寺譯訖。奏聞者即三藏法師其人矣。法師梵名般刺若北天竺境迦畢試國人也性喬答摩氏頴晤天假七歲發心。違侍二親歸依三寶。時依大德名調伏軍。諷四阿含經滿十萬偈阿毘達摩二萬餘偈。又乃隨師詣迦溼蜜。至年二十具足律儀。諷薩婆多近四萬偈及俱舍論偈二萬八千并大婆沙。兼受其義。七年此國學習小乘。至二十三詣中天竺那蘭陀寺。受大乘唯識瑜伽中邊等論及聲明論。學與金剛經因明醫明工律論等。並依智護進友智友三大論師。時乃遊從雙林八塔。往來瞻禮一十八年。時聞南天尚持明藏。遂便往詣諮稟未聞。有灌頂師厥名法稱。受瑜伽教入曼荼羅。三密護身五部契印。如是承奉住經一年。諷滿三千五百餘偈。甞聞支那大國。文殊在中。東赴大唐誓傳佛教。汎海東邁架險乘航。垂至廣州風飄却返。至執師子國之東隅。又集資糧堅修船舶。備歷南海路次國中建中二年垂至廣府風吹舶破平沒數船。始從五更洎于日出。或漂或溺賴遇順風。所持資財梵夾經論。遭此厄難不知所之。及至海壖已在岸上於白沙內大竹筒中。宛若有神歎未曾有。知大乘理趣六波羅蜜經與大唐國中根緣熟矣。東行半月方達廣州。洎建中三年屆于上國矣。至貞元二祀訪見鄉親。神策正將羅好心即般若三藏舅氏之子也。悲喜相慰將至家中。用展親親延留供養。好心既信重三寶請譯佛經。乃與大秦寺波斯僧景淨依胡本。六波羅蜜經譯成七卷。時為般若不閑胡語復未解唐言。景淨不識梵文復未明釋教。雖稱傳譯未獲半珠。圖竊虛名匪為福利。錄表聞奏意望流行。聖上濬哲文明允恭釋典。察其所譯理昧詞疎。且夫釋氏伽藍大秦僧寺。居止既別行法全乖。景淨應傳彌尸訶教。沙門釋子弘闡佛經。欲使教法區分人無濫涉。正邪異類涇渭殊流。若網在綱有條不紊。天人攸仰四眾知歸。分命有司乃下制曰。中書門下牒。王希遷牒奉勅釋教深微。道俗虔敬。皆因梵本法被中華。宜令王希遷與所司精選有道行僧。就西明寺重更翻譯訖聞奏。牒至准勅故牒。貞元四年四月十九日牒。及牒祠部准勅亦然。傳牒京城諸寺。大德罽賓國三藏沙門般若宣釋梵本翰林待詔。光宅寺沙門利言譯梵語。西明寺沙門圓照筆受。資聖寺沙門道液。西明寺沙門良秀。莊嚴寺沙門圓照並潤文。慈恩寺沙門應真。醴泉寺沙門超悟。光宅寺沙門道岸。西明寺沙門𧦬空並同證義。自六月八日欲剏經題。勅西街功德使兼句當右神策軍使營幕使元從興元元從鎮軍大將軍行右監門衛將軍知內侍省事上柱國太原懸開國伯王希遷。親奉綸言。與奉天定難功臣驃騎大將軍行右神策軍大將軍知軍事檢校工部尚書兼御史太夫上柱國武都郡王孟涉寶應功臣元從驃騎。大將軍行右神策軍大將軍知軍事兼御史中丞上柱國靜戎郡王食實封五十戶馬有麟等。送梵本經至西明寺翻譯。恩錢一百千茶三十釧香一大合以充譯經院供養。開題名曰大乘理趣六波羅蜜多經也。其文十卷品十亦然。至八月六日本使奉宣勅旨。茶五十釧香一大合賜譯經院。至宜領取。秋涼敬問。諸大德各得平安好在。又至二十四日翰林使張孝順奉宣勅旨。翰林院待詔官等宜命。每月假日兩度於西明寺禮謁翻經僧利言等。事了日停。至二十九日翰林學士左敬騎常侍歸崇敬金部郎中吳通微水部郎中徐岱京兆醴泉懸承王丕等同來瞻禮。洎九月二十日待詔徐承嗣郭紹楊絢楊季炎等二十餘人設供觀譯十月中旬譯文周畢。十一月十五日繕寫復終。二十八日錄表進上。翻經大德西明寺主賜紫沙門良秀等言。伏以大雲含潤唯佛力之弘。玄穹造物惟帝功之大。伏惟陛下。德備三靈威加萬寓。人歸壽域道濟福城。特降聖慈載敷像教。釋門覩惟新之運。緇侶荷再造之恩。良秀等誠歡誠喜。昨奉今年四月十九日恩勅翻譯六波羅蜜經。令精選有道行僧就西明寺翻譯訖聞奏者。良秀與梵僧般若法師道液超悟等十人。恭尋梵字對譯唐言。理奧必窮文深悉究。品章有敘音韻無遺。價類懸金聲敷琢玉。僧目作禮歡喜遍身。得逢聖朝重覩佛日。凡譯梵本九千五百頌。共一十品編成十卷。豈惟摩騰入漢爰啟金函。羅什歸秦方翻玉軸。以今況古實邁前修。竊以教迹尊崇法音祕密。陛下蘊如來護念之慈。當國王付囑之地。光揚聖義簡在天心。特乞殊恩。為此經製序并宣附開元目錄。庶使人天迴向。拂輝日月之光。龍象禪林。獨降雲雨之霈。昔日太宗述聖教之序。玄宗注般若之經。皆炳煥天文發揮帝籍。其新譯大乘理趣六波羅蜜多經謹隨表進。陛下嗣祖宗之休烈。滋福壽之耿光。上知成佛之因。下念從人之請。僧徒何幸曲望殊私。塵黷扆旒載深兢惕。無任荷恩之至。謹詣光順門奉表陳請以聞。沙門良秀等誠歡誠恐謹言。帝省經表令功德使王希遷奉宣勅旨。語諸大德師等。自夏徂冬翻譯經誥功既云畢。慶慰良多。亦大婁羅想勞心也。冬寒敬問。師等各得平安好。又宣恩旨語諸大德。此有少許絹及衣物各賜師等。且於右銀臺門待進止。至宜領取。時西明寺翻經大德沙門良秀等。請於西明寺為國設無遮大齋慶經。右奉今年四月十九日聖恩。就西明寺翻譯六波羅蜜多經。伏以慈雲普潤佛日載揚。蠢動之情。欣感交慮。釋門道廣。緇侶力微。皇鑒曲臨。鴻私難答。請以十二月一日奉為國設無遮大齋。嚴肅道場。燃燈萬盞。轉誦仁王護國般若等經。庶藉勝因。上資聖壽。空披誠於塵露。實有荷於乾坤。不勝懇欵之至。謹詣光順門陳請以聞。如天恩允許請降墨勅依貞元四年十一月二十八日譯經大德西明寺主賜紫沙門良秀等狀進。又宣勅旨賜般若法師絹一百匹冬衣一副。餘之十人各五十匹衣一副。撿校二人各三十匹衣一副。以充䞋焉。三藏表謝。沙門般若言。伏以生自罽賓。十四離鄉。南遊天竺聞所未悟。二十餘年巡禮聖蹤雙林八塔。大小乘學誓報四恩。遠慕支那每思上達無由進獻。昨因表兄右神策軍十將新平郡王羅好心身參戎衛。遂與奏聞得徹聖聽。實為多幸。陛下崇教信受大乘。命以緇徒許令翻譯。微僧至願斯以為終。誓奉精修上資皇祚。謹詣光順門奉表陳謝以聞。沙門般若誠惶誠恐謹言。皇帝批曰。師夙詣澄源早觀祕藏。周遊西土歷訪大乘。得心地之遺言。是如來之妙行。期於宣布以廣玄門。遠負經文來傳中夏。經途萬里克達京師。載揚羅什之風。重繼摩騰之迹。眷言精懇朕甚嘉奇。爰命道流俾加翻譯。庶茲上法永以流行。省視表章煩有陳謝。同日譯經施主三藏表兄右神策馬軍十將奉天定難功臣開府儀同三司撿校太子詹事上柱國新平郡王臣羅好心。上表謝曰。臣好心言。表弟罽賓國沙門僧般若。先進大乘理趣梵夾六波羅蜜經。伏奉今年四月十九日勅。宜令王希遷精選有道行僧。於西明寺翻譯今經。帙已終者。臣好心誠歡誠喜頓首頓首。臣聞周星隱輝漢夢馳光。始知靈瑞而感人。必委明王而導化。是以再邀龍樹重闡真宗。伏惟皇帝陛下。澤覃中外恩被生靈。聲教遠通無為而理。微臣表弟十四離鄉。志慕緇流跡親僧侶。昨所進經本稽梵夾大乘理趣曰六波羅蜜。陛下信崇特令翻譯。功勤靡輟今帙告終。特賜幡花又令重進。微僧為幸驚寵伏深。臣家西蕃得居中國。名參戎禁榮及私門。父子相歡實慚天地。僧人何德更蒙。委曲洪私願為修持福資皇祚臣之多幸。誓死答恩載喜載歡。無任抃躍之至。謹詣光順門奉表陳奏以聞。臣好心誠惶誠恐頓首頓首謹言。皇帝批曰。卿之表弟早悟大乘。遠自西方來進上國。宣六根之奧義。演雙樹之微言。念以精誠所宜欽重。是令翻譯俾可流行。卿夙茂忠功職司禁衛。省覽表疏具見乃懷所謝知。洎十二月二日將軍王希遷宣奉勅醴泉寺僧思惟院。宜與罽賓國進梵本六波羅蜜僧般若安置。又至二十三日勅。右神策軍判官內謁者監馮國清宣送罽賓國僧般若院八尺床三張各夾帖及席褐官絕縟。白禪氈。白副手巾二枚。銅水瓶一。鐵鍋二枚。三斗釜一口。白瓷椀十枚。茶瓶一枚。蒲團一枚。新茶二十串。并茶碾子一副。於進經日先奉恩旨。令再譯六波羅蜜經中真言契印法門。唐梵相對進來者。至五年二月四日繕寫畢功。與沙門良秀等進上。勅賜茶三十串。復以西明寺沙門圓照。於翻譯時承旨筆受。經中讚佛節節之中皆有八萬四千六百六十三種那羅延力。雖見此說未識其由。因請般若三藏法師翻茲祕典。名曰佛說大花嚴長者問佛那羅延力經。宣布譯語筆受潤文及證義。沙門並同六波羅蜜經更無增減。即貞元四年二月十五日繕寫功畢。纔一紙餘。時為修疏忩遽未得上聞。謹具委由勅編入。洎六年七月二十五日勅賜三藏名號及紫袈裟。勅罽賓國進梵夾六波羅蜜經。沙門般若宜賜名般若三藏仍賜紫衣。復有千福寺講論大德沙門智柔。戒行精苦好樂大乘。傳花嚴經及大佛頂。又常諷味般若心經。此經羅什翻譯名曰大明呪經。玄奘法師當往西方臨發之時神人授與。路經砂磧險難之中。至心諷持災障遠離。是大神呪。斯言不虛。後得梵夾譯出無異。唯少序分及後流通。次於開元末年法月三藏復譯此經。二文並有。今遇般若三藏甲具有此。則與法月經同本異譯也。誠心懇請重出真文。未及參詳三藏出使。八月十一日證義潤文繕寫功畢。修表進上意願流行。沙門智柔言。伏以聖智宏深藉弘演而彌廣。真源妙極假言象而方傳。斯乃眾聖師宗群經本母。曩者沙門玄奘已譯流行雖義滿無遺然文虧首。從昨遇罽賓國僧般若親覩梵文。固請傳通重加贊翼。始知鷲巖精舍實啟金言。諷者除疑真風更遠。伏惟陛下。親承佛囑善無不從。道洽生靈人無不化。智柔不揆庸淺輒獻愚誠。冀補皇風願資聖壽。伏乞俯垂天監覽此金文。如或可從伏請頒示中外。則一切迷生永劫幸甚。不任罄竭丹誠之至。謹附表陳進以聞。沙門智柔。貞元六年八月十一日千福寺御注金剛經寶幢院撿校功德沙門智柔表進。皇帝批曰。般若心經大乘祕旨。頃者玄奘譯翻字義已周。其於首從或未詳備近因罽賓國僧般若來至中華。傳此遺文足相翼贊。師所陳請深為允愜。今依來奏用廣真經。大方廣佛花嚴經一部四十卷右一部四十卷其本見在。昔漢明帝金人入夢。出使求佛法於西方。今我皇聖化感通。南天竺王獻梵經於上國。雖代有今古。而信重無殊。論其感通不可同年語也。伏惟皇帝威加北狄。澤被東夷。南及八蠻。西洎天竺有覺德行四國順之。詩之所言即其事也。故獻經願文曰。南天竺烏茶國深信最勝善逝法者。修行最勝大乘行者。吉祥自在作清淨師子王。上獻摩訶支那大唐國大吉祥天子大自在師子王中大王手自書寫。大方廣佛花嚴經百千偈中所說善財童子親近承事佛剎極微塵數善知識行中五十五聖者善知識入不思議解脫境界普賢行願品。謹奉進上。伏願大國聖王福聚高大超須彌山。智慧深廣過四大海。十方國土通為一家。書此經功德。願集彼無量福聚。等虛空界一切世界海無盡眾生界一切皆如善財童子。得佛正見具足智慧。見不思議真善知識咸生歡喜。得佛廣大普光明照離諸貪著。成就無垢普賢菩薩最勝行願。伏願書此大乘經典進奉功德。慈氏如來成佛之時。龍花會中早得奉覲。大聖天王獲宿命智。瞻見便識同受佛記。盡虛空遍法界。廣度未來一切眾生速得成佛。伏准大唐西域記第十云。烏茶國周七千餘里。國大都城二十餘里。土地膏膄穀稼茂盛。凡諸菓實頗大。諸國異草名花難以稱述。氣序溫暑風俗獷烈。人貌魁梧容色黧。黮言辭風諷異中印度。好學不倦多信佛法。伽藍百餘僧徒萬餘人。並皆習學大乘法教。天祠五十所異道雜居。諸窣覩波凡十餘所。並是如來說法之處。無憂王之所建也。國東南境臨大海濱有折利但羅城周二十餘里。入海商人遠方旅客。往來中止之路也。其城堅峻多諸奇寶。城外隣次有五伽藍。臺閣崇高尊像工麗。南去僧伽羅國二萬餘里。靜夜遙望見彼國佛牙窣覩波上寶珠光明離離然如明炬之懸燭也。今此花嚴梵夾自彼烏茶國主手。自書寫乘航架海發使獻來。是知法王御曆不貴異貨珠珍。信重大乘以佛法僧而為上寶。斯乃拯拔淪溺能證菩提。以貞元十一年歲次乙亥十一月八日。屆于長安進奉明主。帝覽所奏深生信焉。文字既殊事須翻譯。般若三藏即其人焉。三藏法師者號般若。罽賓人也迦濕畢試。大唐西域記第一云。迦畢試國周四千餘里。北背雪山三垂黑嶺。國大都城周十餘里。宜穀麥多果木。出善馬欝金香。異方奇貨多聚此國。氣序風寒人性暴獷。言辭鄙褻婚姻雜亂。大同覩貨邏國。習俗語言風教頗異。服用㲲衣兼皮褐。貨用金錢銀錢及小銅錢。規矩摸樣異於中國。王剎利種也。有智略性勇烈。威攝隣境統十餘國。愛育百姓敬崇三寶。歲造丈八尺佛像。兼設無遮大會。周給貧窶惠施鰥寡。伽藍百餘所僧徒六千餘人。並多習學大乘法教。窣覩波僧伽藍。崇高弘敞廣博嚴淨。天祠數十所異道千餘人。或露形或塗灰。連絡髑髏以為冠鬘也。般若三藏生是國中。俗姓喬荅摩。或從母族姓羅氏矣。天假聰敏十四離鄉。從師北天冠年具戒。習有部律俱舍婆沙。次遊中天學五明論及大乘教。住那爛陀寺中。時復巡瞻八塔靈跡。如是習學一十八年。次詣南天烏茶王寺。習瑜伽教登灌頂壇。五部真言悉皆諮受。遠聞。曼殊大聖五髻童真。住清涼之五峯。息煩惱之炎熱。與萬菩薩眾保護大唐。乃航海梯山則持梵典。捐軀委命越度闍婆。建中未年屆于上國。貞元四祀奉詔翻傳六波羅蜜經。即其事也具如別紀。洎于六祀奉使北天。貞元八年還歸𨵗下。自惟宿願未終。大聖曼殊不遑瞻禮。思其本志焚灼其心。儻恩旨無違誓當親往。十年三月發趨清涼巡禮五臺至于秋首。十一年四月還至上都。洎十一月十八日。自南天竺烏茶國王。進奉大唐梵經兩夾。至于晦日勅下使司。令三藏法師與諸大德參詳題目譯名進來。三藏乃以梵語翻作胡音。沙門智真譯成漢語。以茲重譯狀上使司。梵本大方廣佛花嚴經總有六夾共有十萬偈。大唐已譯八十卷。當第二夾了。今南天竺國王所進當第三夾。有一萬六千七百偈。右件經當舊譯八十卷花嚴經第九會在室羅筏城說。罽賓國三藏沙門般若宣梵文。翰林供奉光宅寺沙門智真譯語。西明寺翻譯經沙門圓照筆受。使司得狀具以奏聞。上覽其由制令翻譯。頻使催迫無譯語人。訪知東都有善語者。三藏表狀伏請奏進。使司得狀具錄奏聞。天恩允從。下河南府留守杜亞給劵赴朝。起三月十二日發自東洛。洎二十七日達于上都至西明寺。使司奏聞。四月二日中使張朝進宣慰奉勅語僧廣濟師。遠赴闕庭跋涉途路。想甚勞止。夏熱比得平安好。其日謹附中使張朝進謝聞。伏奉聖旨乘問感懼。非常中使却還謹以附謝。臣奉進旨宣慰譯語僧廣濟。謹附臣奏。微僧特蒙聖慈慰問不勝感戴。謹附謝以聞。爾時諸德雲集共議翻經。既得其人須得依處。西明地遠來往艱難。應遂便宜取崇福寺。具狀申上使司奏聞。天恩不違中使宣付。十二年六月四日中使張庭絢宣奉勅。梵本經夾宜即翻譯訖進來。香三十五兩半茶五十斤賜譯經院供養。夏熱敬問。諸大德各得平安好。箋云。緬尋大聖設教西方。隨化根宜流布東夏昔如來出代鹿苑轉於法輪圓寂雙林。結集畢鉢羅窟。自漢明馭寓法化此方。經晉魏周隋迄于今日。日月流邁向滿千年。未如我皇興建逾盛。後秦姚氏傳譯於草堂。聖上尊崇翻經於崇福。代有今古正統全殊。四國欽風萬方仰德。是日也爰剏經題名曰大方廣佛花嚴經卷第一入不思議解脫境界普賢行願品。至十四年二月二十四日進上。罽賓國三藏賜紫沙門般若宣梵文。東都天宮寺沙門廣濟譯語。西明寺賜紫沙門圓照筆受。保壽寺沙門智柔智通迴綴。成都府正覺寺沙門道弘章敬寺沙門鑒靈潤文。大覺寺沙門道章撿勘證義。千福寺沙門大通證禪義。大原府崇福寺沙門澄觀千福寺沙門靈邃詳定。專知官右神策軍散兵馬使衙前馬軍正將兼押衙特進行鄧州司法參軍臣南珍貢。右神策軍護軍中尉兼右街功德使元從興元元從雲麾將軍右監門衛將軍知內侍省事上柱國交城縣開國男食邑三百戶臣霍仙鳴。左神策軍護軍中尉兼左街功德使元從興元元從驃騎大將軍行左監門衛大將軍知內侍省事上柱國邠國公食邑三千戶臣竇文場等表。臣仙鳴言。伏見南天竺烏茶國王進花嚴經梵夾。恩旨令臣等句當罽賓國三藏沙門般若與京城大德僧靈邃等同翻譯者。今譯成四十卷。為一部義。與舊花嚴經第九會入法界品同譯。彼國語作此方言。玄關妙鍵廓然昭暢。道俗瞻仰稱讚如在會中。臣仙鳴等誠虔誠敬頓首頓首。臣聞。至教無言。非言無以通其旨。言惟導行。即行成而立言。故得定慧兩通語默俱化。伏惟皇帝陛下覆載恩廣道被無垠。睿思發明成乎玄德。斯實萬殊一貫三教同歸。仰彼蕃情慕化中國。深窮解脫之藏。掇貝葉於禪林。仍親手書更表虔至。梯航遠集未載記之。前聞非感通之冥契。豈能蹈滄波不測之險。越巨鯨吞食之災。遠盡九會圓明者歟。原其始則覺賢傳於晉。要其終則蕃王奉於今。七曜以之增輝。萬有欽其勝理。難可以智識之所能稱。至若作範垂訓體國安人。雖載祀綿長德澤深遠。未有中興之盛。華戎率服。制禮樂之本。啟靈聖之符。河清海晏。不獨為秦翻譯。僧靈邃等。妍精祕奧虔奉聖謩。為隷訓今約梵徵古。窮索微旨取證前修。豈惟格義九𨅊獨擅名哉謹盛之寶函嚴飾崇重。香花圍繞天人捧迎。共詣右銀臺門奉進。伏惟乾靈廣運。以子育為心爰念蒸人究津梁於覺路。臣仙鳴等偶逢昌曆得護真宗。監統無能。謬奉南宮之獻。恩深難報。空增戰越之誠。其經伏望宣付中外。庶福上資皇祚下祐群生。無任勤懇之至。謹奉表陳進以聞。臣仙鳴等。誠惶誠恐頓首頓首謹言。貞元十四年二月二十四日。右神策軍護軍中尉兼右街功德使元從興元元從雲麾將軍右監門衛將軍知內侍省事上柱國交城縣開國男食邑三百戶臣霍仙鳴等進。右神策軍護軍中尉兼左街功德使元從興元元從驃騎大將軍行右監門衛大將軍知內侍省事上柱國邠國公食邑三千戶臣竇文場同進。箋云。是日也上覽表章新經隨進。欻然雲收霧廊。聖日與朗日齊明。經卷適開。皇風與道風俱扇。韶光淑氣媚景暄和。喜色浮空蒼生叶慶。爰降中使高品馬侍詮。宣慰釋門。奉勅語三藏大德等。比翻譯大方廣佛花嚴經省勞也。今畢進奉深愜朕懷。春暖師等各得平安好。般若三藏奉表陳賀。罽賓國三藏寄住上都醴泉寺賜紫沙門般若言。伏奉恩旨令與京城大德靈邃等翻譯南天烏茶國王進花嚴經梵夾者。今譯成四十卷為一部。妙理發明精義弘闡。緇侶雲集士庶星繁。憶念盈衢稱讚難紀。沙門般若誠歡誠慶。伏惟皇帝陛下天姿自內聖訓柔遠。殊蕃異俗同歸化源。至教旁通玄德斯煥。遂乃烏茶王親扎梵夾恭進中朝。非睿感發於至理。車書一同豈越在滄溟流砂之外者而能格至哉。爰自東晉未如今之聖唐。美矣盛矣。雖漢明求月支之經不足儔也。所翻譯洞盡舊花嚴經九會入法界品義。詞微旨遠。取會理要𭭻開祕密之門。備窮解脫之藏。微增行業虛劣難究道源。譯教何能。空慚帝力。伏惟昌運無為哀以迷妄。將弘慈氏之真典。拯郡品於津梁。虔慶之誠伏增惶越。謹附右策軍護軍中尉兼右街功德。使霍仙鳴。謹奉表陳賀以聞。沙門般若誠惶誠恐謹言。皇帝批曰。梵旨深玄是資翻譯。法師閑承學業精識洞幽。通貝葉之微言。廣蓮花之淨戒。用和真教允副予懷。所賀知。當進經已受旨放還。至二十六日天降中使高品󰿷仲良又宣進止。奉勅語三藏大德等。久在道場翻譯有勞也。今賜師等法服縑茶至宜領之。春暖各得平安好。賜般若三藏紫單夾官絁綾絹衣一副共六事茶二十串絹一百疋。僧圓照紫單夾官絁綾絹衣一副亦共六事。餘九人各褐單夾官絁綾絹衣一副各六事。十人各茶十串絹五十匹。僧等附表陳謝。三藏沙門般若等言。伏奉今月二十六日右街功德使霍仙鳴判官高品󰿷仲良宣。賜批詔并法服茶絹等者。天降殊澤恩光曲臨。重布堯雲中興釋氏。凡在緇伍伏深慶躍。伏惟皇帝陛下。天生聖德雅尚無為。遊心聖謩日仄忘僊。鼓鐘宸極寰海。梵經斯至文教知歸。般若等識非澄什理昧生融。特沐恩私謬茲翻譯。聖德潛被部帙已終。陛下賜賚殊優以開獎勸。抃躍無地捧戴屏營。謹附右街功德使霍仙鳴奉表陳謝以聞。沙門般若等誠惶誠恐誠歡誠懼謹言。是日謝恩表入。僧等退歸喜大教流行。勝矣美矣。准十五年九月八日勅。編入貞元新定釋教目錄。佛說十力經一卷右一部一卷龜茲三藏沙門勿提提犀魚於安西城西蓮花寺譯。佛說迴向輪經一卷三紙半佛說十地經九卷一百二十一紙右二部十卷于闐三藏沙門尸羅達摩於北庭州龍興寺。宣譯梵文兼漢語譯。右三部共十一卷其本見在。右新譯十地經及迴向輪經十力經等者。即上都章敬寺沙門悟空。本名法界。因使罽賓於中天竺國之所得也。師以玄宗朝天寶十載辛卯之歲奉使罽賓。癸巳之年方達彼國。使還之日遘疾不瘳。後遂發心出家受戒。巡禮八塔至於中天。歷歲既多發願歸國。於舍利越魔三藏所受得梵本十地等經迴至安西住蓮花寺。有三藏沙門勿提提犀魚。請令譯出十力經一卷。又至北庭被節度使御史大夫楊襲古與龍興寺沙門大震等。請于闐三藏沙門尸羅達磨譯出迴向輪經一卷十地經九卷。至貞元六年二月來屆上都。左街功德使竇文場繕寫進奉訖。其本見在。准十五年十月二十三日勅。編入貞元新定釋教目錄。右從後漢逮至。皇朝合一十九代。所出大小乘經律論并賢聖集傳。總二千四百一十五部。都合七千三百八十八卷。於中一千二百六十一部。都五千三百九十卷。見行入藏據其實數但一千二百八十五部。五千四百二十卷。是見行數一千一百五十五部。二千三十卷。是闕本數。兩件見闕。合有二千四百一十五部。七千三百八卷。古經錄一卷右尋諸舊錄。多稱為古錄。似是秦始皇時釋利防等所齎經錄。舊經錄一卷右似是前漢劉向校書。天閣往往見有佛經。即謂古藏經錄。謂孔壁所藏。或秦王焚書。人中所藏者。漢時佛經目錄一卷右似是明帝時迦葉摩騰創譯四十二章經因即撰錄。朱士行漢錄一卷右曹魏時頴川沙門朱士行。於洛陽講道行經因著其錄。後往西域求經。於彼而卒。眾經錄一卷右西晉武帝代長安青門外大寺西域沙門竺法護翻譯眾經因出其錄。眾經錄一卷右西晉懷帝代永嘉中清信士聶道真稟受護公之筆匠也。後自翻經因出其錄。趙錄一卷右似是二趙時諸錄遙注未知姓氏。綜理眾經目錄一卷右苻秦代沙門釋道安所撰。自前諸錄但列經名。至於品類時代。蓋闕而不紀。後人披覽莫測根由。安乃總集名題表其時代詮品新舊。定其製作。眾經有據。自此而明。在後群錄資而增廣。是知高懷獨悟。足以垂範後昆。所撰之文。見僧祐錄。二秦錄一卷右後秦姚興弘始年長安沙門釋僧叡所撰。叡即安之弟子。神用通朗思力標舉。參譯什門多有撰緝。眾經錄四卷魏世錄吳世錄晉世錄河西錄右東晉廬山東林寺遠公弟子釋道流創撰。未就而卒。同學竺道祖續而成之。經論都錄一卷別錄一卷右東晉成帝豫章山沙門支敏度撰。其人總校古今群經。故撰都錄。敏度又撰別錄一部。眾經目錄二卷右簫齊武帝時沙門釋王宗撰見梁三藏記。釋彌充錄一卷釋道慧宋齊錄一卷釋道憑錄一卷釋正度錄一卷王車騎錄一卷始興錄一卷廬山錄一卷岑號錄一卷菩提留支錄一卷華林佛殿眾經目錄四卷隋沙門釋靈裕譯經錄一卷眾經都錄八卷已前諸錄二十五家。長房內典二錄云。上件諸錄。撿傳記有之。未見其本。故列名而已。眾經別錄二卷大乘經錄一卷三乘通教錄第二三乘中大乘錄第三右上三錄總四百三十八部。九百一十四卷。小乘經錄第四第五篇目本闕大小乘不判錄第六疑經錄第七律錄第八數錄第九論錄第十右下七卷錄。總六百五十一部。一千六百八十二卷。上下兩合有十篇。都一千八十九部。二千五百九十六卷。。元魏眾經目錄大乘經目錄一大乘論目錄二大乘經子注目錄三大乘譯經論目錄四大乘經律目錄五小乘論目錄六有目未得經目錄七非真經目錄八非真論目錄九全非經愚人妄作錄十都十件經律論真偽。四百二十七部。二千五十三卷。梁代眾經目錄眾經目錄卷第一有譯人多卷一無譯人多卷二有譯人一卷三無譯人一卷四眾經目錄卷第二有譯人多卷一無譯人多卷二有譯人一卷三無譯人一卷四眾經目錄卷第三先異譯經一禪經二戒律三疑經四注經五數論六義記七眾經目錄卷第四隨事別名一隨事共名二譬喻三佛名四神呪五總四卷都二十件凡一千四百三十三部三千七百四十一卷。高齊眾經目錄一卷成新造錄一修多羅錄二毘尼錄三阿毘曇錄四別錄第五眾經抄錄六集錄第七人作錄八都八件經律論真偽七百八十七部二千三百三十四卷。此都數與前數勘欠十一卷。不同未詳所以。從眾經別錄下四家目錄長房內典二錄具列篇題。今尋本未獲。但具存其目。唐眾經目錄五卷右內典錄中引用云唐舊錄。未見其本。似取隋五卷眾經錄編新經入。餘者大同。眾經目錄五卷大唐大敬寺沙門靜秦撰右從古錄已下三十一家諸錄之中。雖皆備述欲尋其本難可備焉。且列名題知其有據。梁出三藏記集一十五卷其序略云。祐以庸淺豫憑法門。翹仰玄風誓弘大化。每至昏曉諷持。秋夏講說未嘗。不心馳菴園影躍靈鷲。於是牽課羸志㳂波。討源綴其所聞。名曰出三藏記集。一撰緣記。二詮名錄。三總經序。四述列傳緣記。撰則原始之本克昭名錄詮則。年代之目不墜經序。總則勝集之時足徵列傳。述則伊人之風可見。並鑽柝內經研鏡外籍。云云。出三藏記集卷第一集三藏緣記第一十誦律五百羅漢出三藏記第二菩薩處胎經出八藏記第三胡漢譯經文字音義同異記第四前後出經異記第五出三藏記集卷第二新集撰出經律論錄第一新集條解異出經錄第二新集表序四部律錄第三出三藏記集卷第三新集安公古異經錄第一新集安公失譯經錄第二新集安公涼土異經錄第三新集安公關中異經錄第四新集律分為五部記錄第五新集律分為十八部記錄第六新集律來漢地四部記錄第七出三藏記集卷第四新集續撰失譯雜經錄第一出三藏記集卷第五新集抄經錄第一新集安公疑經錄第二新集疑經偽撰雜錄第三新集安公注經及新經志錄第四小乘迷學竺法度造異儀記第五長安叡法師喻疑第六出三藏記集卷第六出三藏記集卷第七出三藏記集卷第八出三藏記集卷第九出三藏記集卷第十出三藏記集卷第十一出三藏記集卷第十二出三藏記集卷第十三出三藏記集卷第十四出三藏記集卷第十五。隋眾經目錄七卷大乘修多羅藏錄一眾經一譯分眾經異譯分眾經失譯分眾經別生分眾經疑惑分眾經偽妄分小乘修多羅藏錄二眾經一譯分眾經異譯分眾經失譯分眾經別生分眾經疑惑分眾經偽妄分大乘毘尼藏錄三眾律一譯分眾律異譯分眾律失譯分眾律別生分眾律疑惑分眾律偽妄分小乘毘尼藏錄四眾律一譯分眾律異譯分眾律失譯分眾律別生分眾律疑惑分眾律偽妄分大乘阿毘曇藏五眾論一譯分眾論異譯分眾論失譯分眾論別生分眾論疑惑分眾論偽妄分小乘阿毘曇藏六眾論一譯分眾論異譯分眾論失譯分眾論別生分眾論疑惑分眾論偽妄分佛滅度後抄集錄七西域賢聖抄集分此方諸德抄集分佛滅度後傳記錄八西域賢聖傳記分此方諸德傳記分佛滅度後著述錄九西域聖賢著述分此方諸德著述分右九錄合二千二百五十七部五千三百一十卷。分為六卷總錄第七合為十卷。。隋開皇三寶錄一十五卷開皇十七年興善寺翻經學士成都費長房撰歷代三寶紀第一。從周莊王代十年甲午。至秦始皇帝子子嬰甲午年。凡二十六主四百八十一載。歷代三寶紀第二。從前漢高帝元年乙未。至後漢獻帝建安二十四年己亥。凡二十六君四百一十五載。歷代三寶紀第三。從魏文帝黃初元年庚子。至隋開皇十七年丁巳。凡四十主三百七十八載。歷代三寶紀第四譯經後漢。右從明帝永平十年丁卯。至獻帝末年歷一十一主一百五十二年。華戎道俗十有二人并古失譯。合出經律三百三十四部四百一十六卷。歷代三寶紀第五譯經魏吳。右魏吳兩代道俗十人所出經律羯磨并舊失譯。合三百一十二部四百八十二卷。歷代三寶紀第六譯經西晉。右西晉代華戎道俗十有三人并前失譯諸經戒等。合四百五十一部七百一十七卷。歷代三寶紀第七譯經東晉。右東晉代華戎道俗二十七人而所出經并舊失譯。合二百六十三部五百八十五卷。歷代三寶紀第八。右二秦之代華戎釋種一十六人。合出經論傳等一百六十四部九百四卷。歷代三寶紀第九。右五代緇素共二十七人所出三藏記錄等并及失譯。合二百三部八百五十五卷。歷代三寶紀第十譯經宋。右宋代華戎道俗二十三人。出經律論及傳錄等。凡二百一十部四百九十卷。歷代三寶紀第十一譯經齊梁周。右三代緇素共五十一人。出經律論及傳錄等。一百六十二部一千三百三十六卷。歷代三寶紀第十二譯經大隋。右隋代華戎緇素十有九人所翻新文。及新舊本論傳法式。合七十五部四百六十二卷。歷代三寶紀第十三五百五十一部一千五百八十六卷。修多羅有譯一修多羅失譯二毘尼有譯三毘尼失譯四阿毘曇有譯五阿毘曇失譯六歷代三寶紀第十四五百二十五部一千七百三十九卷。修多羅有譯一修多羅失譯二毘尼有譯三毘尼失譯四阿毘曇有譯五阿毘曇失譯六開皇三寶錄總目一卷右兼總目共成一十五卷。內典錄云。房所撰者入藏之中。凡互相謬。得在繁富。未可覆通。非無憑准。未可偏削。隋眾經目錄五卷都合二千一百九部。單本合三百七十部一千七百八十六卷。右第一卷。重翻合二百七十七部五百八十三卷。賢聖集傳合四十一部一百六十四卷。右第二卷。別生合八百一十部一千二百八十八卷。右第三卷。疑偽合二百九部四百九十一卷。右第四卷。闕本合四百二部七百四十七卷。右第五卷。其序略云。別生疑偽不須抄寫。已外三分入藏所收。至如法寶集之流。淨住子之類還同略抄例入別生。餘有僧傳等詞參文史體非淳正。事雖可尋義無在錄。內典錄云。即今京輦通寫盛行。直列經名仍銓傳譯。所略過半未足尋之。大唐內傳錄十卷歷代眾經傳譯所從錄第一。後漢朝傳譯道俗十二人所出經律等。後漢朝傳譯僧六人所出經律等南吳孫氏傳譯道俗四人所出經傳等。西晉朝傳譯道俗一十三人所出經戒等。東晉朝傳譯道俗二十七人所出經傳等。前秦苻氏傳譯僧八人所出經傳等。西晉乞伏氏傳譯僧一人所出經等。後秦姚氏傳譯僧八人所出經傳等。北涼沮渠氏傳譯道俗九人所出經傳。宋朝傳譯道俗二十四人所出經傳。前齊朝傳譯道俗二十人所出經傳。梁朝傳譯道俗二十一人所出經律傳等。後魏元氏傳譯道俗一十四人所出經論傳。後齊高氏傳譯道俗二人所出經。後周宇文氏傳譯道俗一十一人所出經論天文等。陳朝傳譯道俗三人所出經論傳疏等。隋朝傳譯道俗二十五人所出經論等。皇朝傳譯道俗等十有二人所出經論等。都合一十八代所出眾經總有二千四百八十七部八十四百七十六卷。已上一錄分為五卷。歷代翻本單重人代存亡錄第二。大乘經單重譯本并譯有無錄。大乘律單重譯本并譯有無錄。大乘論單重譯本并譯有無錄。小乘經單重譯本并譯有無錄。小乘律本譯有無錄。小乘論單重譯本并譯有無錄。賢聖集錄通大小乘。右一錄分為第六第七二卷。歷代眾經分大小乘入藏錄第三。眾經律論傳合百一部。大乘經一譯一百四部。大乘經重翻二百二部。小乘經一譯一百八部六帙。小乘律三十五部三十八帙。大乘論七十四部九千百三十紙。大乘論三十三部六十八帙。賢聖集傳四十九部一十八帙。右一錄為第八卷。歷代眾經舉要轉讀錄第四。大乘經正本二百五十四部大乘律本二十部大乘論本六十三部都合大乘經律論合三百三十七部。小乘經合一百一十八部小乘律合三十五部小乘論合二十九部都合小乘經律論合一百八十二部。右一錄為第九卷。歷代眾經有目闕本錄第五。歷代道俗述作注解錄第六。歷代諸經支流陳化錄第七。歷代所出疑偽經論錄第八。歷代眾經目始終序第九。歷代眾經應感興敬錄第十。右六錄合為第十卷。內典錄中宣律師云。余少沐法流五十餘載。宗匠成教軌範賢明。每值經詰德能無不目閱親謁。至於經部大錄欣悟良多。無論真偽思聞其異。故魏晉之後騰譯欝蒸。制錄討論居然非一。或以數列。或用名求。或憑時代。或寄參譯。各紀一隅。務存所見。斯並當時稽古識量修明。而綴撰筆削不至祥密者。非為才不足而智不周也。上集群目取訊僧傳等文勘閱詳定。便參祐房等錄。祐錄徵據文義可觀。然大小儡同三藏糅雜。抄集參正傳記亂經。拷撿始終莫能通決。房錄後出該瞻前聞。然三寶共部偽真淆亂。自餘諸錄胡可勝言。今余所撰望革前弊。。。續大唐內典錄一卷歷代眾經傳譯所從錄。大唐古今譯經圖紀四卷大慈恩寺翻經堂內壁畫古今翻譯圖變。靖邁因撰題之于壁。但略費長房錄。翻經之者紀之。餘撰集者不錄。逮至皇朝總成四卷。房所錯者此亦同然。更欲廣陳恐繁故止。續古今譯經圖紀一卷從奘法師後至輪波迦羅前紀未載今故續之。大周刊定眾經目錄十五卷大小乘經律論及賢聖集傳合三千六百一十六部八千六百四十一卷。大乘單譯經目卷第一大乘重譯經目之一卷第二大乘重譯經目之二卷第三大乘重譯經目之三卷第四大乘重譯經目之四卷第五大乘律大乘論目卷第六小乘單譯經目卷第七小乘單譯經目之一卷第八小乘重譯經目之二卷第九小乘律論賢聖集傳目卷第十大小乘失譯經目卷第十一大小乘闕本經目卷第十二見定入藏流行目上卷第十三見定入藏流行目下卷第十四合大小乘三藏及賢聖集傳等八百七十四部四千二百五十三卷。大乘經大乘律大乘論已上為入藏錄上卷。小乘經小乘律小乘論賢聖集傳二十一部已上為入藏錄下卷。偽經目錄一卷右兼偽經錄總一十五卷。敘列古今諸家目錄之二大唐開元釋教錄二十卷庚午歲西崇福寺沙門智昇撰右此中所撰總分上下兩錄具件如左。總集群經錄上。後漢傳譯緇素一十二人。所出經并新舊集失譯諸經。總二百九十二部合三百九十五卷。曹魏傳譯沙門五人。所出經戒羯磨。總一十二部合一十八卷。右為第一卷。吳代傳譯緇素五人。所出經等并及失譯。總一百八十九部合四百一十七卷。西晉傳譯緇素一十二人。所出經戒等并新舊集失譯諸經。總三百三十三部合五百九十一卷。右為第二卷。東晉傳譯緇素一十六人。所出經律論并新舊集失譯諸經。總一百六十八部合四百六十八卷。符秦傳譯沙門六人。所出經律論等。總一十五部合一百九十七卷。右為第三卷。姚秦傳譯沙門五人。所出經律論等。總九十四部合六百二十四卷。乞伏秦傳譯沙門一人所出經并三秦代新舊失譯經律論等。總五十六部合一百一十卷。前涼傳譯外國優婆塞一人。所出經。總四部合六卷。北涼傳譯緇素九人。所出經律論等并新舊集失譯諸經。總八十二部合三百一十一卷。右為第四卷。宋代傳譯緇素二十二人。所出經律論等并新集失譯諸經。總四百六十五部合七百一十七卷。右為第五卷。蕭齊傳譯沙門七人。所出經律。總一十二部合三十三卷。梁代傳譯緇素八人。所出經論及諸傳記。并新集失譯經律集等。總四十六部。合二百一十七卷。元魏傳譯緇素一十二人。所出經論。總八十三部合二百七十四卷。高齊傳譯緇素二人。所出經論。總八部合五十二卷。右為第六卷。周朝傳譯沙門四人。所出經論等。總一十四部合二十九卷。陳代傳譯緇素三人。所出經律論及集傳等。總四十部合一百三十三卷。隋朝傳譯緇素九人。所出經論傳錄等。總九十九部合三百一卷。右為第七卷。皇朝傳譯緇素已有三十七人。所出經律論及傳錄等。總三百一部合二千一百七十卷。都計一十九代傳譯道俗等。總一百七十六人。所出大小乘經律論及賢聖集傳。二千二百七十八部合七千四十六卷。右為第八第九卷。合從古錄至開元釋教新錄及續補舊闕。總有四十一家具如前列。右為第十卷。別分乘藏錄下。從別錄中曲分為七。有譯有本錄第一。復就此錄更開為三。菩薩三藏錄第一菩薩契經藏大乘經單重合譯般若經新舊譯寶積經新舊譯大集經新舊譯花嚴經新舊譯涅槃經新舊譯五大部外諸重譯經大乘經單譯菩薩調伏藏菩薩對法藏大乘釋經論大乘集義論右為第十一十二卷。聲聞三藏錄第二聲聞契經藏小乘經單重合譯根本四阿含經長阿含中別譯經中阿含中別譯經增壹阿含中別譯經雜阿含中別譯經別譯雜阿含經四含外諸重譯經小乘經單譯聲聞調伏藏正調伏藏調伏藏眷屬聲聞對法藏有部根本身足論有部及餘支派論聖賢傳記錄第三梵本翻譯集傳此方撰述集傳右為第十三卷。有譯無本錄第二大乘經闕本大乘經重譯闕本般若部中闕本寶積部中闕本大集部中闕本花嚴部中闕本涅槃部中闕本諸重譯經闕本大乘經單譯闕本大乘律闕本大乘論闕本大乘釋經論闕本大乘集義論闕本右為第十四卷。小乘經闕本小乘重譯經闕本根本四阿含闕本長阿含部分闕本中阿含部分闕本增一阿含部分闕本雜阿含部分闕本諸重譯經闕本小乘經單譯闕本小乘律闕本賢聖集傳闕本右為第十五卷。支派別行錄第三大乘別生經般若部中別生寶積部中別生大集部中別生花嚴部中別生諸大乘經別生大乘律別生大乘論別生小乘別生經長阿含部分別生中阿含部分別生增一阿含部分別生雜阿含部分別生諸小乘經別生小乘律別生賢聖集傳別生右為第十六卷。刪略繁重錄第四新撿出別生經新撿出名異文同經新撿出重上錄經補闕拾遺錄第五大乘經舊譯大乘律舊譯大乘論舊譯小乘經舊譯小乘律舊譯賢聖集傳舊譯右已上一百六十部二百五卷。並是舊譯今見有本。大周入藏兼拾遺編入。新譯大乘經新譯大乘律新譯大乘論新譯小乘經新譯小乘律新譯賢聖集傳右已上九十六部五百二十八卷並是大周刊定錄後。新譯所以前錄未載。今補闕編。又小乘律戒羯磨。又此方所撰集傳。右為第十七卷。疑惑再詳錄第六偽妄亂真錄第七開元釋教錄新編偽經苻秦釋道安錄中偽經梁釋僧祐錄中偽經簫齊釋道備偽撰經簫齊僧法尼誦出經元魏孫敬夢授經梁沙門妙光偽造經隋開皇眾經錄中偽經隋仁壽眾經錄中偽經大唐內典錄中偽經大周刊定錄中偽經隋沙門信行三階集偽錄諸雜抄經增減聖說有為第十八卷。大乘入藏錄上大乘經大乘律大乘論右為第十九卷。小乘入藏錄下小乘經小乘律小乘論賢聖集都計大小乘經律論及賢聖傳見入藏者。總一千七十六部合五千四十八卷四百八十帙。右為第二十卷。。貞元新定釋教目錄三十卷右此中所撰准舊。亦總分上下兩錄。具件如左。總集群經錄上。此中分二。一特奉制旨。二總集群經。後漢傳譯緇素一十二人。所出經律并新舊集失譯諸經。總二百九十二部合三百九十五卷。曹魏傳譯沙門五人。所出經戒羯磨。總一十二部合一十八卷。吳代傳譯緇素五人。所出經等并及失譯。總一百八十九部合四百一十七卷。西晉傳譯緇素一十二人。所出經戒等并新舊集失譯諸經。總三百三十三部合五百九十一卷。右為第一第二第三第四卷。東晉傳譯緇素一十六人。所出經律論并新舊集失譯經一百六十八部。合四百六十八卷。苻秦傳譯沙門六人。所出經律論等。總一十五部。合一百九十七卷。右為第五卷。姚秦傳譯沙門五人。所出經律論等。總九十四部。合六百二十四卷。乞伏秦傳譯沙門一人。所出經并三秦代新舊失譯經律論等。總五十六部。合一百一十卷。前涼傳譯外國優婆塞一人。所出經總四部合六卷。北涼傳譯緇素九人。所出經律論等并新舊集失譯諸經。總八十二部。合三百一十一卷。右為第六卷。宋代傳譯緇素二十二人。所出經律論等并集失譯諸經。總四百六十五部。合七百一十七卷。簫齊傳譯沙門七人。所出經律。總一十二部。合三十三卷。右為第七第八卷。梁代傳譯緇素九人。所出經論。及諸傳記并新集失譯經律集等。總四十七部。合二百一十七卷。元魏傳譯緇素一十二人。所出經論總八十三部。合二百七十四卷。高齊傳譯緇素二人。所出經論。總八部合五十二卷。右為第九卷。周朝傳譯沙門四人。所出經論等。總一十四部。合二十九卷。陳代傳譯緇素三人。所出經律論及集傳等。總四十部。合一百三十三卷。隋朝傳譯緇素十人。所出經論傳集錄等。總九十九部。合三百四十五卷。右為第十卷。皇朝傳譯緇素已有四十六人。所出經律論及傳錄等。總四百三十四部。合二千四百六十三卷。都計一十九代傳譯道俗。總一百八十七人。所出大小乘經律論及賢聖集傳。總二千四百四十七部。合七千三百七十九卷。右為第十一十二十三十四十五十六十七卷。合從古錄至貞元新定釋教目錄及。續補舊闕。總有四十二家。具如前列。右為第十八十九卷。別分乘藏錄下。此中分二。初別分乘藏。二賢傳記。就別錄曲分第七。有譯有本錄第一。復就此錄更開為二。一三藏差殊。二聖賢傳記。三藏復二。一菩薩三藏。二聲聞三藏。菩薩三藏錄第一菩薩契經藏大乘經單重合譯般若經新舊譯寶積經新舊譯大集經新舊譯華嚴經新舊譯涅槃經舊譯五大部外諸重譯經大乘經單譯菩薩調伏藏菩薩對法藏大乘釋經論大乘集義論右為第二十卷二十一卷二十二卷。聲聞三藏錄第二聲聞契經藏小乘經單重合譯根本四阿含經長阿含中別譯經中阿含中別譯經增壹阿含中別譯經雜阿含中別譯經別譯雜阿含經四阿含外諸重譯經小乘經單譯聲聞調伏藏正調伏藏調伏藏眷屬聲聞對法藏有部根本身足論有部及餘支派論一聖賢傳記錄第三就此錄中復分為二。一梵本翻譯集傳二此方撰述集傳右為第二十三卷。有譯無本錄第二大乘經闕本大乘重譯闕本般若部中闕本寶積部中闕本大集部中闕本華嚴部中闕本涅槃部中闕本諸重譯經闕本大乘經單譯闕本大乘律闕本大乘論闕本大乘釋經論闕本大乘集義論闕本右為第二十四卷。小乘經闕本小乘經重譯闕本根本四阿含闕本長阿含部分闕本中阿含部分闕本增一阿含部分闕本雜阿含部分闕本諸重譯經闕本小乘經單譯闕本小乘律闕本小乘論闕本賢聖集傳闕本右為第二十五卷。支派別行錄第三大乘別生經般若部中別生寶積部中別生大集部中別生華嚴部中別生諸大乘經別生大乘律別生大乘論別生小乘別生經長阿含部分別生中阿含部分別生增一阿含部分別生雜阿含部分別生諸小乘經別生小乘律別生賢聖集傳別生右為第二十六卷。刪略繁重錄第四新撿出別生經新撿出名異文同經新撿出重上錄經新撿出合入大部經補闕拾遺錄第五大乘經舊譯大乘律舊譯大乘論舊譯小乘經舊譯小乘律舊譯賢聖集論舊譯右已上一百六十四部二百五卷並是舊譯今見有本。大周入藏中無。今拾遺編入。新譯大乘經新譯大乘律新譯大乘論新譯小乘經新譯小乘律新譯賢聖集傳右已上九十六部並是大周刊定錄後新譯所以前錄未載。今補闕編入。又小乘律戒羯磨。又此方所撰集傳。又此方撰集經。右撿舊錄。在偽妄亂真錄中。今准勅編入貞元新定釋教目錄。又此方法琳別傳三卷。右開元錄。中禁斷。今再詳准勅編入貞元釋教錄。又此方續開元釋教錄一部三卷。准勅編入貞元釋教錄。又此方撰述目錄一部三十卷。右為第二十七卷。疑惑再詳錄第六偽妄亂真錄第七開元釋教錄新編偽經符秦釋道安錄中偽經梁釋僧祐錄中偽經蕭齊釋道備偽撰經五卷元魏孫敬德夢授經梁沙門妙光偽造經隋開皇眾經中偽經隋仁壽眾經錄中偽經大唐內典錄中偽經大周刊定錄中偽經隋沙門信行三階集錄諸雜抄經增減聖說右為第二十八卷。大乘入藏錄上大乘經大乘律大乘論右為第二十九卷。小乘藏入藏錄下小乘經小乘律小乘論賢聖集都大小乘經律論及賢聖傳見入藏者。總一千二百五十六部。合五千三百七十八卷。五百九帙。此入藏中大乘經部數與前廣錄數不同者。前以大寶積經諸部合成。故存本數為四十九部上錄。此中合為一部。故欠四十八。不同。右為第三十卷。就別錄中更分為七。有譯有本錄第一有譯無本錄第二支派別行錄第三刪略繁重錄第四補闕拾遺錄第五疑惑再詳錄第六偽妄亂真錄第七此有本錄中。復有二錄。初別分乘藏。二賢聖集傳。乘藏有二。菩薩三藏錄第一聲聞三藏錄第二二聖賢傳記錄菩薩藏者。大乘所詮之教也。統論教主。則法身常在無滅無生。所詮之理。則方廣真如亡名離相。總乃三藏差異。別則一十二科。始乎發心終於十地。三明八解之說。六波四攝之名。如是科條名為此藏。始自漢明丁卯之歲。至我貞元庚辰之年。見流行者。總八百八部合二千九百八十八卷。二百六十七帙。大乘法藏總別條列。具如後列。菩薩契經藏二百二十二帙菩薩調伏藏五帙菩薩對法藏五十帙。總二十一部。。大般若波羅蜜多經六百卷六十帙大唐三藏玄奘於玉華宮寺譯。出翻經圖右此經梵本都有二十萬頌。總四處十六會。唐言譯之成六百卷。重單合譯具列如左。第一會王舍城鷲峯山說。右新譯單本梵文一十三萬二千六百頌。唐譯成四百卷。七十九品。從第一卷至第四百。第二王舍城鷲峯山說第四譯。右新譯重本梵文二萬五千頌。唐譯成七十八卷八十五品。與舊大品放光光讚般若同本異譯。從四百一卷至四百七十八。比於舊經𨵗無常啼等品。餘意大同。第三王舍城鷲峯山說。右新譯單本梵文一萬八千頌。譯成五十九卷。三十一品。從四百七十九卷至五百三十七。第四王舍城鷲峯山說第八譯。右新譯重本梵文八千頌。譯成一十卷二十九品。與舊道行小品明度長安品等同本異譯。從五百三十八卷至五百五十五。比於舊經亦闕常啼等品。餘意不殊。第五王舍城鷲峯山說。右新譯單本梵文四千頌。譯成十卷二十四品。從五百五十六卷至五百六十五。第六王舍城鷲峯山說第二譯。右新譯重本梵文二千五頌。譯成八卷一十七品。與舊勝天王般若同本異譯。從五百六十六卷至五百七十三。第七會室羅筏城給孤獨園曼殊室利分第二譯。右新譯重本梵文八百頌。譯成二卷無品。與舊兩譯文殊般若同本異譯。當第五百七十四七十五卷。第八室羅筏城給孤獨園說那伽室利分第三譯。右新譯重本梵文四百頌。譯成一卷無品。與舊𣽈首菩薩分衛經等同本異譯。當第五百七十六卷。第九室羅筏城給孤獨園說能斷金剛分第四譯。右新譯重本梵文三百頌。譯成一卷無品。與新舊四譯金剛般若同本異譯。當第五百七十七卷。第十會他化自在天王宮說般若理趣分第一譯。右新譯重本梵文三百頌。譯成一卷無品。與後譯實相般若同本異譯。當第五百七十八卷。第十一室羅筏城給孤獨園說布施波羅蜜多分。右新譯單本梵文二千頌。譯成五卷無品。從五百七十九卷至五百八十三。第十二室羅筏城給孤獨園說淨戒波羅蜜多分。右新譯單本梵文二千頌。譯成五卷無品。從五百八十四卷至五百八十八。第十三室羅筏城給孤獨園說安忍波羅蜜多分。右新譯單本梵文四百頌。譯成一卷無品。當第五百八十九卷。第十四室羅筏城給孤獨園說精進波羅蜜多分。右新譯單本梵文四百頌譯。成一卷無品當。第五百九十卷。第十五王舍城鷲峯山說靜慮波羅蜜多分。右新譯單本梵文八百頌。譯成二卷無品。當第五百九十一九十二卷。第十六會王舍城竹林園中白鷺池側說般若波羅蜜多分。右新譯單本梵文二千五百頌。譯成八卷無品。從五百九十三卷至第六百。放光般若波羅蜜經三十卷或二十卷三帙西晉三藏曇無羅叉共竺叔蘭譯第一譯摩訶般若波羅蜜經四十卷四帙姚秦三藏鳩摩羅什共僧叡等譯第三譯光讚般若波羅蜜經十五卷或十卷西晉三藏竺法護譯第一譯右三經與大般若第二會同本異譯。其光讚般若比於新經。三分將一。至散花品。後文並闕。又按姚秦僧叡小品序云。斯經正文凡有四種。是佛異時適廣略之說也。其多者云有十萬偈。少者六百偈。此之大品即是天竺之中品也。准斯中品故。知與大經第二會同梵文也。摩訶般若波羅蜜鈔經五卷姚秦天竺沙門曇摩卑共竺佛念譯第六譯右一經長房內典二錄云。是外國經。鈔者尋之未審也。據其文理乃與小品道行經等同本異譯。故初題云摩訶般若波羅蜜經道行品第一。但文不足三分過二。准道行後闕十品。金剛頂瑜伽般若理趣經一卷般若理趣經釋一卷上四經二十卷二帙。道行般若波羅蜜經十卷後漢月支三藏支婁迦讖譯第一譯小品般若波羅蜜經十卷或七卷或八卷一帙姚秦三藏鳩摩羅什譯第七譯大明度無極經四卷吳月支優婆塞支謙譯第二譯右四經。與大般若第四會同本異譯。。勝天王般若波羅蜜經七卷陳優禪尼國王子月婆首那譯第一譯右一經與大般若第六會同本異譯。上二經十一卷同帙。文殊師利所說摩訶般若波羅蜜經二卷或一卷二十一紙梁扶南三藏曼陀羅仙譯第一譯右一經亦名文殊般若波羅蜜經。初文無十重光。後文有一行三昧文言。文殊師利童真者。是又編入寶積。在第四十六會。為與後經名同。恐有差錯。故復出之。文殊師利所說般若波羅蜜經一卷梁扶南三藏僧伽婆羅譯拾遺編入第二譯二十紙右一經初文有十光文。無一行三昧文言。文殊師利法王子者。是初歎菩薩德。及列菩薩名。此稍廣。又此二經亦互有廣略。右二經與大般若第七會曼殊室利分。同本異譯。濡首菩薩無上清淨分衛經二卷宋沙門翔公南海郡譯第二譯右一經與大般若第八會那伽室利分同本異譯。新舊相比。舊經稍廣。金剛般若波羅蜜經一卷舍衛國姚秦三藏鳩摩羅什譯第一譯金剛般若波羅蜜經一卷婆伽婆元魏天竺三藏菩提留支譯第二譯金剛般若波羅蜜經一卷祇樹林陳天竺三藏真諦譯第三譯能斷金剛般若波羅蜜多經一卷室羅筏城大唐三藏玄奘譯出內典錄第四譯能斷金剛般若波羅蜜多經一卷名稱城大唐天后代三藏義淨譯新編入錄第五譯右五經同本異譯。其第四本能斷般若。貞觀二十二年沙門玄奘從駕於玉華宮弘法臺譯。後至顯慶五年於玉華寺翻大般若。即當第九能斷金剛分。今本編入更不重翻。准諸經例。合入大部者即同別生。此錄之中不合重載。為與沙門義淨譯者名同。恐有差錯。故復出之。實相般若波羅蜜經一卷大唐天后代天竺三藏菩提流志譯出大周錄第二譯右一經與大般若第十會般若理趣分同本異譯。而西域梵文有廣略二本。故實相理趣文意乃同。況大小異。上九經十一卷同帙。仁王護國般若波羅蜜經二卷或一卷姚秦三藏鳩摩羅什譯第二譯三譯二𨵗新譯仁王經二卷仁王般若陀羅尼釋一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄仁王般若念誦法經一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄仁王念誦儀軌一卷大興善寺大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄摩訶般若波羅蜜大明呪經一卷姚秦三藏鳩摩羅什譯第一譯拾遺編入般若波羅蜜多心經一卷大唐三藏玄奘譯出內典錄第二譯右二經同本異譯。。普遍智藏般若波羅蜜多心經一卷東天竺國三藏沙門法月譯貞元新入目錄新譯般若波羅蜜多心經一卷罽賓國三藏賜紫沙門般若奉詔譯貞元新入目錄右二經同本異譯。修習般若波羅蜜菩薩觀行念誦儀軌一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄大曼茶羅十七尊釋一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯上十一經十三卷同帙。守護國界主陀羅尼經一部十卷一帙罽賓國三藏般若譯准勅編入貞元目錄總八十二部一百六十九卷一十七帙大寶積部一百二十卷十二帙大唐南天竺三藏菩提流志譯新編入錄右此經新舊重單合譯。共四十九會合成一部。第一三律儀會三卷大唐三藏菩提流志新譯第二譯右新譯重本與舊大方廣三戒經同本異譯。從第一卷至第三卷。第二無邊莊嚴會四卷大唐三藏菩提流志新譯右新譯單本。從第四卷至第七卷。第三密迹金剛力士會七卷西晉三藏竺法護譯勘同編入右舊譯單本從第八卷至第十四。第四淨居天子會二卷西晉三藏竺法護譯出法上錄勘同編入右舊譯單本名菩薩說夢經新改名淨居天子會當第十五及十六卷。第五無量壽如來會二卷大唐三藏菩提流志新譯右新譯重本與舊無量清淨平等覺阿彌陀無量壽經等同本異譯當第十八卷。第六不動如來會二卷大唐三藏菩提流志新譯第二譯右新譯重本與舊阿閦佛國經等同本異譯。當第十九卷及二十卷。第七被甲莊嚴會五卷大唐三藏菩提流志新譯右新譯單本從第二十一卷至第二十五卷。第八法界體性無分別會二卷梁三藏曼陀羅仙譯第二譯勘同編入右舊譯重本。與姚秦童壽所譯法界體性經同本異譯。當第二十六二十七卷秦譯。第九大乘十法會一卷元魏三藏佛陀扇多譯第二譯勘同編入右舊譯重本。與梁眾鎧所譯大乘十法經同本異譯當第二十八卷。第十文殊師利普門會一卷大唐三藏菩提流志新譯第二譯右新譯重本與舊普門品經等同本異譯當第二十九卷。第十一出現光明會五卷大唐三藏菩提流志新譯右新譯單本從第三十卷至第三十四。第十二菩薩藏會二十卷大唐三藏玄奘譯出內典錄勘同編入右唐舊譯單本從第三十五卷至第五十四。第十三佛為阿難說處胎會一卷大唐三藏菩提流志新譯第二譯右新譯重本與舊胞胎經同本異譯當五十五卷。第十四佛說入胎藏會三卷大唐三藏義淨譯勘同編入右唐舊譯單本當第五十六卷及五十七。第十五文殊師利授記會三卷大唐天后代于闐三藏實叉難陀譯第三譯勘同編入右唐舊譯重本。與舊文殊師利佛土嚴淨經同本異譯。從第五十八卷至第六十。第十六菩薩見實會十六卷高齊三藏那連提耶舍譯勘同編入右舊譯單本從第六十一卷至第七十六。第十七富樓那會三卷姚秦三藏鳩摩羅什譯第二譯勘同編入右舊譯重本本。名菩薩藏經。亦名大悲心經。與西晉竺法護所譯菩薩藏經同本異譯。從第七十七卷至第七十九晉譯本𨵗。第十八護國菩薩會二卷隋三藏闍那崛多譯出內典錄勘同編入右舊譯單本當第八十卷及八十一。第十九郁伽長者會一卷曹魏三藏康僧鎧譯第三譯勘同編入右舊譯重本與法鏡經及郁伽羅越問菩薩行經等同本異譯。當第八十二卷。第二十無盡伏藏會二卷大唐三藏菩提流志新譯右新譯單本第八十三卷及第八十四。第二十一授幻師跋陀羅記會一卷大唐三藏菩提流志譯第二譯右新譯重本與舊幻士仁賢經同本異譯。當第八十五卷。第二十二大神變會二卷大唐三藏菩提流志新譯右新譯單本當第八十六卷及第八十七。第二十三摩訶迦葉會二卷元魏優禪尼國王子月婆首那譯勘同編入右舊譯單本當第八十八卷及第八十九。第二十四優婆離會一卷大唐三藏菩提流志新譯第二譯右新譯重本與舊決定毘尼經同本異譯當第九十卷。第二十五發勝志樂會二卷大唐三藏菩提流志新譯第二譯右新譯重本與舊發覺淨心經同本異譯。當第九十一卷及第九十二。第二十六善臂菩薩會二卷姚秦三藏鳩摩羅什譯出法上錄勘同編入右舊譯單本當第九十三卷及第九十四。。第二十七善順菩薩會一卷大唐三藏菩提流志新譯右新譯單本當第九十五卷。第二十八勤授長者會一卷大唐三藏菩提流志譯右新譯單本當第九十六卷。第二十九優陀延王會一卷大唐三藏菩提流志譯第二譯右新譯重本與舊優填王經同本異譯當第九十七卷。第三十妙慧童女會兼後一卷大唐三藏菩提流志新譯第四譯右新譯重本與舊兩譯須摩提經及流志先譯妙慧童女經同本異譯。當九十八卷從初至半。第三十一恒河上優婆夷會與前同卷大唐三藏菩提流志新譯右新譯單本當第九十八卷從半至末。第三十二無畏德菩薩會一卷元魏三藏佛陀扇多譯第五譯勘同編入右舊譯重本與阿闍世王女阿術達菩薩經等同本異譯當第九十九卷。第三十三無垢世菩薩應辯會一卷西晉居士聶道真譯第二譯勘同編入右舊譯重本與離垢施女經及得無垢女經同本異譯。當第一百卷。第三十四功德寶華敷菩薩會兼後一卷大唐三藏菩提流志新譯右新譯單本當第一百一卷從初至半。第三十五善德天子會與前同卷大唐三藏菩提流志新譯第二譯右新譯重本當與流志先譯。文殊師利所說不思議佛境界經同本異譯。當第一百一卷從半至末。第三十六善住意天子會四卷隋三藏達摩笈多譯出內典錄第七譯勘同編入右舊譯重本與如幻三昧經及聖善住意經等同本異譯。從第一百二卷至第一百五。第三十七阿闍世王子會兼後三卷大唐三藏菩提流志新譯第三譯右新譯重本與舊大子刷護大子和休經同本異譯。當第一百六卷從初至半。第三十八大乘方便會兼前三卷東晉天竺居士竺難提譯第三譯勘同編入右舊譯重本與慧上菩薩問大善權經等同本異譯。從第一百六卷半至一百八卷盡。第三十九賢護長者會二卷隋三藏闍那崛多譯第一譯勘同編入右舊譯重本。本名移識經。新改名賢護長者會與顯識經同本異譯。當第一百九卷及一百一十。第四十淨信童女會兼後三會同卷大唐菩提流志新譯右新譯單本當第一百一十一卷初。第四十一彌勒菩薩問八法會元魏三藏菩提流志譯第二譯勘同編入右舊譯重本名彌勒菩薩所問經。與大乘方等要慧經同本異譯。當第一百十一卷中。第四十二彌勒菩薩所問會兼前三會同卷大唐三藏菩提流志新譯第三譯右新譯重本與舊譯彌勒菩薩所問本願經等同本異譯。當第一百一十一卷末。第四十三普明菩薩會一卷舊譯今附秦錄勘同入編第三譯右舊譯重本是舊單卷。大寶積經新改名普明菩薩會。與摩訶衍寶嚴佛遺日摩尼寶二經同本異譯。當第一百一十二卷。此舊寶積經有釋論四卷。第四十四寶梁聚會二卷北梁沙門譯道龔譯勘同編入右舊譯單本當第一百一十三卷及一百一十四。第四十五無盡慧菩薩會兼後二卷大唐三藏菩提流志奉詔譯右新譯單本當第一百一十五卷初。第四十六文殊所說般若會兼前梁三藏曼陀羅仙譯第一譯勘同編入右舊譯重本與大般若曼殊室利分及眾鎧所譯文殊般若同本異譯。從第一百一十五卷中至一百一十六卷末經本題為僧伽婆羅譯者誤也。第四十七寶髻菩薩會二卷西晉三藏竺法護譯右舊譯重本亦名菩薩淨行經。與大集寶髻品及康僧會所出菩薩淨行經同本異譯。當第一百一十七卷及一百一十八比寶髻會有釋論一卷。第四十八勝鬘夫人會一卷大唐三藏菩提流志新譯第三譯右新譯重本與舊勝鬘師子吼一乘大方便經等同本異譯。當第一百一十九卷。第四十九廣博仙人會一卷大唐三藏菩提流志新譯第二譯右新譯重本與舊毘耶娑問經同本異譯。當第一百二十卷。大方廣三戒經三卷北涼天竺三藏曇無讖譯出法上錄第一譯右一經與寶積第一三律儀會同本異譯。無量清淨平等覺經二卷後漢月支三藏支婁迦讖譯第二譯阿彌陀經二卷吳月支優婆塞支謙字恭明譯第三譯無量壽經二卷曹魏天竺三藏康僧鎧譯第四譯右三經與寶積第五無量壽會同本異譯。上四經九卷同帙。阿閦佛國二卷後漢月支三藏支婁迦讖譯第一譯三譯一闕右一經與寶積第六不動如來會同本異譯。阿閦如來念誦法一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄大乘十法經一卷初云佛住王舍城梁扶南三藏僧伽婆羅譯拾遺編入第一譯右一經與寶積第九大乘十法會同本異譯。普門品經一卷亦云普門經西晉三藏竺法護譯第一譯右一經與寶積第十文殊師利普門會同本異譯。胞胎經一卷一名胞胎受身經西晉三藏竺法護譯第一譯右一經與寶積第十三佛為阿難說處胎會同本異譯。文殊師利佛土嚴淨經三卷西晉三藏竺法護譯第一譯三譯一闕右一經與寶積第十五文殊授記會同本異譯。大聖文殊師利菩薩佛剎功德莊嚴經三卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄法鏡經二卷或一卷後漢安息優婆塞安玄共沙門嚴佛調譯第一譯上八經十三卷同帙。郁迦羅越問菩薩行經一卷或云郁伽長者經或二卷西晉三藏竺法護譯第四譯六譯三闕右二經與寶積第十九郁伽長者會同本異譯。幻士仁賢經一卷或云仁賢幻士經西晉三藏竺法護譯第一譯右一經與寶積第二十一授幻師記會同本異譯。決定毘尼經一卷一名破壞一切心識群錄皆云燉煌譯。竟不顯人名年代。今附東晉錄第一譯右一經與寶積第二十四優波離會同本異譯。發覺淨心經二卷隋天竺三藏闍那崛多譯第一譯右一經與寶積第二十五發勝志樂會同本異譯。優填王經一卷西晉沙門法炬譯拾遺編入第一譯右一經與寶積第二十九優陀延王會同本異譯。須摩提經一卷亦直云須摩經西晉三藏竺法護譯第一譯須摩提菩薩經一卷姚秦三藏鳩摩羅什譯第二譯新舊四譯一闕右二經與寶積第三十妙慧童女會同本異譯。阿闍貰王女阿術達菩薩經一卷西晉三藏竺法護譯第三譯五譯二闕右一經與寶積第三十二無畏德會同本異譯。離垢施女經一卷西晉三藏竺法護譯第一譯上九經十卷同帙。得無垢女經一卷元魏婆羅門瞿曇般若流支譯第二譯右二經與寶積第三十三無垢施會同本異譯。文殊師利所說不思議佛境界經二卷大唐天后代天竺三藏菩提流志譯出大周錄第一譯右一經與寶積第三十五善德天子會同本異譯。如幻三昧經二卷西晉三藏竺法護譯第二譯聖善住意天子所問經三卷或四卷元魏婆羅門瞿曇般若流志譯第五譯七譯四闕右二經與寶積第三十六善住意會同本異譯。大子刷護經一卷西晉三藏竺法護譯出法上錄第一譯大子和休經一卷或作私休僧祐錄云安公錄中失譯經今附西晉錄第二譯右二經與寶積第三十七阿闍世王子會同本異譯。上六經十卷同帙。慧上菩薩問大善權經二卷或一卷西晉三藏竺法護譯第二譯五譯三闕右一經與寶積第三十八大乘方便會同本異譯。大乘顯識經二卷大唐中天竺三藏地婆訶羅譯出大周錄第二譯右一經與寶積第三十九賢護長者會同本異譯。大乘方等要慧經一卷後漢安息三藏安世高譯第一譯右一經與寶積第四十一彌勒問八法會同本異譯。彌勒菩薩所問本願經一卷西晉三藏竺法護譯第一譯三譯一闕右一經與寶積第四十二彌勒所問會同本異譯。佛遺日摩尼寶經一卷後漢月支三藏支婁迦讖譯第一譯摩訶衍寶嚴經一卷舊在後漢錄今且依舊第二譯右二經與寶積第四十三普明菩薩會同本異譯。勝鬘師子吼一乘大方便方廣經一卷亦直云勝鬘經宋天竺三藏求那跋陀羅譯三譯一闕右一經與寶積第四十八勝鬘夫人會同本異譯。毘耶娑問經二卷元魏婆羅門瞿曇般若流支譯出序記第一譯右一經與寶積第四十九廣博仙人會同本異譯。上八經十一卷同帙。總二十四部一百四十二卷一十四帙。大方等大集經三十卷或四十卷北涼天竺三藏曇無讖於姑臧譯三帙第三譯三譯三闕謹按。梁沙門僧祐大集記云。有十二段說。共成一經。第一瓔珞品。第二陀羅尼自在王品。第三寶女品。第四不眴品。第五海慧品。第六無言品。第七不可說品。第八虛空藏品。第九寶幢分品。第十虛空目分品。第十一寶鬘品第十二無盡意品。今撿經本。與祐記不同。第一陀羅尼自在王菩薩品第二寶女品。第三不眴菩薩品。第四海慧菩薩品。第五虛空藏菩薩品。第六無言菩薩品。第七不可說菩薩品。第八寶幢分。第九虛空目分。第十寶鬘菩薩品。第十一日密分然僧祐記中無日密分。有無盡意品者不然。今以無盡意經雖是大集別分。非無讖譯。又非次第。不合入其虛空藏品。祐在不可說後。未詳所以。今從陀羅尼自在王品至日密分。總十一分。其日藏經與日密分同本異譯。亦是第十一分。月藏經是第十二分。十輪經是第十三分。須彌藏經是第十五分。第十六分合是虛空孕經。其日藏經初在迦蘭陀竹林園說。次昇須彌頂。後因龍請往佉羅帝耶山。月藏等四經並在佉羅帝耶山說。次第如是。其念佛三昧賢護臂喻王無盡意經等。雖是大集別分。既不知次第。難可編記。然隋朝僧就合大集經。乃將明度五十挍計經題。為十方菩薩品。編月藏後。及無盡意經成五十八卷者非也。既無憑准。故不依彼若欲合者。前大集中除日密分。有二十七卷。以日藏分替處續次次月藏次地藏十輪次須彌藏次虛空孕後之四經。雖不知說次。以意合之亦將無失。虛空孕後次念佛次賢護次譬喻王末無盡意總成八十卷。亦將契矣。大方等大集日藏經十卷或十五卷第十一分一帙隋天竺三藏那連提耶舍譯與日密同第四譯右一經與前大集經末日密分同本異譯。日蜜文略此中稍廣。大集月藏經十卷或十五卷第十二分一帙高齊天竺三藏那連提耶舍譯單本地藏菩薩問法身讚一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄大乘大集地藏十輪經十卷第十二分大唐三藏玄奘譯分一帙出內典錄第二譯上二經十一卷同帙。大方廣十輪經八卷失譯今附北涼錄第一譯右二經同本異譯。大集須彌藏經二卷第十五分高齊天竺三藏那連提耶舍共法智譯單本上二經十卷同帙。虛空藏菩薩經一卷或無菩薩字姚秦罽賓三藏佛陀耶舍歸罽賓譯寄來秦國第一譯虛空藏菩薩神呪經一卷宋罽賓三藏曇摩蜜多譯第一譯虛空孕菩薩經二卷合是第十八分隋天竺三藏闍那崛多等譯第四譯右三經同本異譯。觀虛空藏菩薩經一卷宋罽賓三藏曇摩蜜多譯單本新譯大虛空藏菩薩所問經八卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄大虛空藏菩薩念誦法一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄上六經十四卷同帙。菩薩念佛三昧經六卷或無菩薩字宋天竺沙門功德直共玄暢譯第一譯大方等大集菩薩念佛三昧經十卷一帙隋天竺三藏達摩笈多譯出內典錄第二譯右二經同本異譯。般舟三昧經三卷或加大字或二卷後漢月支三藏支婁迦讖譯第一譯拔披菩薩經一卷或名拔波僧祐錄云安公古異經是般舟經拘四品異譯第五譯今附漢錄大方等大集賢護經五卷隋天竺三藏闍那崛多等譯第七譯右三經同本異譯。上五經二十五卷分三帙。阿差末經七卷西晉三藏竺法護譯無盡意菩薩經六卷宋沙門智嚴共寶雲譯右一經同本異譯。上二經十三卷同帙。大集譬喻王經二卷大集別品隋天竺三藏闍那崛多等譯拾遺編入大哀經八卷西晉三藏竺法護譯右一經是大集經初陀羅尼自在王菩薩品異譯。上二經十卷同帙。寶女所問經二卷西晉三藏竺法護譯右一經是大集經寶女品異譯。無言童子經二卷西晉三藏竺法護譯右一經是大集經無言品異譯。自在王菩薩經二卷姚秦三藏鳩摩羅什於逍遙園譯第一譯奮迅王問經二卷元魏婆羅門瞿曇般若流支等譯出序記第二譯右二經同本異譯。上四經九卷同帙。寶星陀羅尼經十卷或八卷大唐天竺三藏波羅頗蜜多羅譯出內典錄單本右一經內典錄云。是大集經別分。二十四帙大方廣佛華嚴經六十卷東晉天竺三藏佛陀跋陀羅等譯大本初譯右此經總七處八會合三十四品會列如左。第一寂滅道場會合二品四卷第二普光法堂會合六品三卷第三忉利天宮會合六品三卷第四夜摩天宮會合四品三卷第五兜率天宮會合三品十卷第六他化天宮會合十一品十三卷第七普光法堂重會一品七卷第八給孤獨園會一品十六卷大方廣佛花嚴經八十卷八帙大唐天后代于闐三藏實叉難陀等譯新編入錄大本再譯右二經同本異譯其部譯經總七處九會合三十九品會列如左。第一會菩提場中說合六品十一卷第二會普光明殿說合六品四卷第三會忉利天宮說合六品三卷第四會夜摩天宮說合四品三卷第五會兜率天宮說合三品十二卷第六會他化自在天宮說合一品六卷第七重會普光明殿說合十一品十三卷第八重會普光明殿說合一品七卷第九會給孤獨園說一品二十一卷新譯大方廣佛花嚴經四十卷罽賓國三藏賜紫沙門般若奉詔譯普賢行願讚一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯文殊問字母品經一卷大興善寺三藏沙門不空奉詔譯瑜伽金剛頂經釋字母品一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯華嚴入法界四十二字觀門一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯金剛頂經瑜伽文殊師利菩薩儀軌供養法一品大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯金剛頂瑜伽文殊師利菩薩經一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯曼殊室利童子菩薩五字瑜伽法一卷並梵字大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯五字陀羅尼頌一卷并梵字大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯金剛頂超勝三界經說文殊五字真言勝相一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯文殊讚佛法身禮一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯信力入印法門經五卷元魏天竺三藏曇摩流支譯單本上十一經十五卷同一帙。度諸佛境界智光嚴經一卷佛華嚴入如來德智不思議境界經二卷隋天竺三藏闍那崛多等譯出內典錄第三譯大方廣入如來智德不思議經一卷大唐天后代于闐三藏實叉難陀譯新編入錄第四譯右三經同本異譯大方廣佛華嚴經不思議佛境界分一卷或二卷大唐天后代于闐三藏提雲般若譯出大周錄第一譯大方廣如來不思議境界經一卷大唐天后代于闐三藏實叉難陀譯新編入錄第二譯右二經同本異譯。大乘金剛髻珠菩薩修行分一卷大唐天后代天竺三藏菩提流支譯出大周錄單本大方廣佛花嚴經修慈分一卷大唐天后代于闐三藏提雲般若譯新編入目錄單本大方廣普賢菩薩所說經一卷大唐天后代于闐三藏實叉難陀譯新編入錄單本莊嚴菩提心經一卷姚秦三藏鳩摩羅什譯第四譯上九經十卷同帙。大方廣菩薩十地經一卷元魏西域三藏吉迦夜共曇曜譯第五譯右二經同本異譯。右信力入印法門等十一經並與華嚴分有相似是眷屬攝而非正部以其三種世間嚴事劣故。佛說十力經一卷安西三藏勿提提犀魚於蓮華寺譯佛說迴向輪經一卷于闐國三藏尸羅達摩於北庭龍興寺譯佛說十地經九卷于闐國三藏沙門尸羅達摩於北庭龍興寺譯安西北庭進入上四經十二卷同一帙。兜沙經一卷後漢月支三藏支婁迦讖譯右一經是華嚴經如來名號品異譯。。菩薩本業經一卷吳月支優婆塞支謙譯諸菩薩求佛本業經一卷西晉清信士聶道真譯右二經是花嚴淨行品異譯。。菩薩十住行道品一卷西晉三藏竺法護譯出法經錄拾遺編入菩薩十住經二卷東晉西域三藏祇多蜜譯右二經是華嚴菩薩十住品異譯。漸備一切智德經五卷西晉三藏竺法護譯上六經十一卷同一帙。十住經四卷或五卷姚秦三藏鳩摩羅什共佛陀耶舍譯右二經是華嚴十地品異譯。。等目菩薩所問三昧經西晉三藏竺法護譯右一經是新花嚴十定品異譯。。顯無邊佛土功德經一卷大唐三藏玄奘譯出內典錄右一經是華嚴壽量品異譯。。如來興顯經四卷右一經是舊華嚴寶王如來性起品及十忍品異譯。。新經名如來出現。。上四經十一卷同帙。度世品經六卷或五卷西晉三藏竺法護譯右一經是華嚴離世間品異譯。羅摩伽經三卷乞伏秦沙門釋聖堅譯出內典錄右一經是華嚴入法界品異譯。。大方廣佛花嚴經續入法界品一卷大唐中天竺三藏地婆訶羅譯出大周錄右一經續舊華嚴經入法界品。上三經十卷同帙。。總六部五十八卷六帙。大般涅槃經四十卷北涼天竺三藏曇無讖於姑臧譯。大般涅槃經後譯荼毘分二卷大唐右一經是前大般涅槃經之餘。憍陳如品之末。兼說滅度已後焚燒等事。大般泥洹經六卷或十卷東晉平陽沙門釋法顯共覺賢譯第四譯右一經是大般涅槃經之前分。盡大眾問品同本異譯。。上二經八卷同帙。方等般涅槃經二卷西晉三藏竺法護譯第一譯四童子三昧經三卷隋天竺三藏闍那崛多等譯第二譯右二經同本異譯。大悲經五卷高齊天竺三藏那連提耶舍共法智譯單本上三經十卷同帙。。方廣大莊嚴經十二卷大唐中天竺三藏地婆訶羅譯出大周錄第四譯普曜經八卷西晉三藏竺法護譯第二譯四譯二𨵗右二經同本異譯。上二經二十卷二帙。法華三昧經一卷法華支流宋京州沙門釋智嚴譯單本無量義經一卷法華前說蕭齊天竺沙門曇摩伽陀耶舍譯第二譯兩譯一𨵗薩曇分陀利經一卷妙法蓮華經八卷姚秦三藏鳩摩羅什譯第五譯右上四經。成就妙法蓮華經王瑜伽觀智儀軌一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄上五經十二卷同一帙。正法華經十卷西晉三藏竺法護譯第三譯妙法蓮華經七卷隋天竺三藏崛多笈多二法師添品譯出經前序及內典錄右二經同本異譯。維摩詰所說經二卷姚秦三藏鳩摩羅什譯第六譯上二經十卷同帙。維摩詰經二卷吳月支優婆塞支謙譯第二譯說無垢稱經六卷大唐三藏玄奘譯出內典錄第七譯右三經同本異譯。大方等頂王經一卷西晉三藏竺法護譯第一譯大乘頂王經一卷梁優禪尼國王子月婆首那譯第二譯上四經十卷同帙。善思童子經二卷隋天竺三藏闍那崛多等譯第四譯右三經同本異譯。大悲分陀利經八卷第二譯失譯上二經十卷同帙。悲華經十卷北涼天竺三藏曇無讖於姑臧譯第四譯右二經同本異譯。金光明最勝王經十卷大唐天后代三藏義淨譯新編入錄第五譯金光明經八卷隋大興善寺沙門寶貴合出當第四本右二經同本異譯。純真陀羅所問經二卷後漢月支三藏支婁迦讖譯第一譯上二經十卷同帙。大樹緊那羅王所問經四卷姚秦三藏鳩摩羅什譯第二譯右二經同本異譯。佛昇忉利天為母說法經二卷西晉三藏竺法護譯道神足無極變化經四卷西晉安息三藏安法欽譯第二譯右二經同本異譯。上三經十卷同帙。寶雨經十卷大唐天后代南印度三藏達摩流支等譯出周錄第三譯寶雲經七卷梁扶南三藏曼陀羅仙共僧迦婆羅譯第一譯右二經同本異譯。阿惟越致遮經三卷西晉三藏竺法護譯第一譯上二經十卷同帙。不退轉法輪經四卷僧祐錄云安公涼土異經在北涼譯第二譯廣博嚴淨不退轉輪經四卷宋涼州沙門智嚴共寶雲譯第三譯右三經同本異譯。不必定入定入印經一卷入定不定印經一卷大唐天后代三藏義淨譯新編入錄第二譯右二經同本異譯。上四經十卷同帙。等集眾德三昧經三卷西晉三藏竺法護譯第一譯集一切福德三昧經三卷姚秦三藏鳩摩羅什譯出真寂寺錄第二譯右二經同本異譯。持心梵天經四卷西晉三藏竺法護譯第一譯上三經十卷同帙。思益梵天所問經四卷姚秦三藏鳩摩羅什譯第二譯勝思惟梵天所問經二卷元魏天竺三藏菩提留支譯第二譯右三經同本異譯。上二經六卷同帙。持人菩薩經四卷西晉三藏竺法護譯第一譯持世經四卷姚秦三藏鳩摩羅什譯第三譯右二經同本異譯。濟諸方等學經一卷西晉三藏竺法護譯第一譯大乘方廣總持經一卷隋天竺三藏毘尼多流支譯第二譯右二經同本異譯。上四經十卷同帙。文殊師利現寶藏經三卷西晉三藏竺法護譯第一譯大方廣寶篋經二卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯第四譯右二經同本異譯。寶篋經一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄大乘同性經二卷周宇文代天竺三藏闍那耶舍譯出大周錄第二譯證契大乘經二卷大唐中天竺三藏地婆訶羅譯出大周錄第二譯右二經同本異譯。上五經十卷同帙。深密解脫經五卷元魏天竺三藏菩提留支譯全本初譯解深密經五卷大唐三藏玄奘譯出內典錄全本再譯上二經十卷同帙。解節經一卷陳天竺三藏真諦譯右一經是解深密經初五品異譯出第一卷。相續解脫地波羅蜜了義經一卷宋天竺三藏求羅陀羅譯右一經是解深密經後二品異譯出四五二卷。右四經同本異譯。緣生初勝分法本經二卷隋天竺三藏達摩笈多譯出內典錄第一譯分別緣起初勝法門經二卷大唐三藏玄奘譯出內典錄第二譯右二經同本異譯。楞伽阿跋多羅寶經四卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯第二譯上五經十卷同帙。入楞伽經十卷元魏天竺三藏菩提留支譯第三譯大乘入楞伽經七卷大唐天后代于闐三藏實叉難陀譯新編入錄第四譯右三經同本異譯。菩薩行方便境界神通變化經三卷宋天竺三藏求那跋多羅譯第四譯上二經十卷同帙。大薩遮尼乾子所說經十卷元魏天竺三藏菩提流支譯第三譯右二經同本異譯。大方等大雲經六卷北涼天竺三藏曇無讖譯第二譯大雲請雨經一卷周宇文代天竺三藏闍那耶舍等譯第一譯大雲輪請雨經二卷隋天竺三藏那連提耶舍譯第二譯大方等大雲請雨經一卷隋天竺三藏闍那崛多等譯出內典錄第二譯右三經同本異譯。大雲請雨經二卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄上五經十二卷同帙。諸法無行經二卷姚秦三藏鳩摩羅什譯第一譯諸法本無經三卷隋天竺三藏闍那崛多等譯第三譯右二經同本異譯。無極寶三昧經一卷西晉三藏竺法護譯第一譯寶如來三昧經二卷東晉西域三藏祇多蜜譯第二譯右二經同本異譯。慧印三昧經一卷吳月支優婆塞支謙譯第一譯如來智印經一卷今附宋錄第二譯右二經同本異譯。上六經十卷同帙。大灌頂經十二卷一帙東晉西域三藏帛尸利蜜多羅譯單重合譯右卷別各是一經具列如左。第一卷灌頂三歸五戒帶佩護身呪經第二卷灌頂七萬二千神王護比丘呪經第三卷灌頂十二萬神王護比丘呪經第四卷灌頂百結神王護身呪經第五卷灌頂宮宅神王守鎮左右呪經第六卷灌頂塚墓因緣四方神呪經第七卷灌頂伏魔封印大神呪經第八卷灌頂摩尼羅亶大神呪經第九卷灌頂召五方龍攝疫毒神呪經第十卷灌頂梵天神策經第十一卷灌頂隨願往生十方淨土經第十二卷灌頂拔除過罪生死得度經藥師如來本願經一卷隋天竺三藏達摩笈多譯出內典錄第二譯藥師瑠璃光如來本願功德經一卷大唐三藏玄奘譯出內典錄第三譯藥師瑠璃光七佛本願功德經二卷大唐三藏義淨大內佛光殿譯新編入錄第四譯右三經同本異譯。阿闍世王經二卷後漢月支三藏支婁迦讖譯第一譯普超三昧經二卷西晉三藏竺法護譯第二譯放鉢經一卷僧祐錄云。安公錄中失譯經。安公云出方等。今附西晉錄右三經同本異譯。上六經十卷同帙。月燈三昧經十卷高齊天竺三藏那連提耶舍譯全本後出單重譯月燈三昧經一卷宋沙門釋先公譯第二別譯右一經出前大月燈經第七卷異譯。無所希望經一卷西晉三藏竺法護譯第二譯象腋經一卷宋罽賓三藏曇摩蜜多譯第四譯右二經同本異譯。大淨法門經一卷西晉三藏竺法護譯第一譯大莊嚴法門經一卷隋天竺三藏那連提耶舍譯第三譯右二經同本異譯。如來莊嚴智慧光明入一切佛境界經二卷曇摩流支譯第一譯度一切諸佛境界智嚴經一卷梁扶南三藏僧伽婆羅等譯第二譯後出阿彌陀佛偈經一卷觀無量壽經一卷宋西域三藏畺良耶舍譯兩譯一𨵗第一譯無量壽如來念誦儀軌一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄阿彌陀經一卷姚秦三藏鳩摩羅什譯第一譯第二本𨵗稱讚淨土佛攝受經一卷大唐三藏玄奘譯出內典錄第三譯右二經同本異譯。上十二經十三卷同帙。觀彌勒菩薩上生兜率天經一卷宋居士沮渠京聲譯單本右上生經雖是單譯。隨成佛經次第編此。彌勒成佛經一卷姚秦三藏鳩摩羅什譯第二譯兩譯一闕彌勒來時經一卷出法上錄今附東晉錄第三譯彌勒下生經一卷姚秦三藏鳩摩羅什譯第四譯彌勒下生成佛經一卷大唐天后代三藏義淨譯新編入錄第六譯右三經同本異譯。諸法勇王經一卷宋罽賓三藏曇摩蜜多譯第二譯一切法高王經一卷元魏婆羅門瞿曇般若流支譯第三譯出序記。右二經同本異譯。第一義法勝經一卷元魏婆羅門瞿曇般若流支譯第一譯出序記。大威燈光仙人問疑經一卷隋天竺三藏闍那崛多等譯第二譯右二經同本異譯。順權方便經二卷西晉三藏竺法護譯第二譯樂瓔珞莊嚴方便品經一卷姚秦罽賓三藏曇摩耶舍譯第三譯出後經記右二經同本異譯。上十一經十二卷同帙。六度集經八卷吳天竺三藏康僧會譯重單合譯太子須大拏經一卷乞伏秦沙門釋聖堅譯周錄為單合為重譯右一經出六度經第二卷施度中異譯。菩薩睒子經一卷僧祐錄安公錄中失譯經今附西晉錄第二譯睒子經一卷乞伏秦沙門釋聖堅譯第四譯右二經同本出六度經第二卷施度中異譯。太子慕魄經一卷後漢安息三藏安世高譯第一譯太子沐魄經一卷西晉三藏竺法護譯第三譯拾遺編入右二經同本出六度經第四卷戒度中異譯。九色鹿經一卷吳月支優婆塞支謙譯出法上錄右一經出六度經第六卷精進度中異譯。上七經十四卷同帙。無字寶篋經一卷元魏天竺三藏菩提留支譯第一譯大乘離文字普光明藏經一卷大唐天竺三藏地婆訶羅於西太原寺譯出大周錄第三譯大乘遍照光明藏無字法門經一卷大唐天竺三藏地婆訶羅重譯拾遺編入第四譯右三經同本異譯。老女人經一卷吳月支優婆塞支謙譯拾遺編入第一譯老母經一卷僧祐錄中失譯經今附宋錄第二譯老母女六英經一卷亦名老母經宋天竺三藏求那跋陀羅譯第三譯右三經同本異譯。月光童子經一卷西晉三藏竺法護譯第一譯申日兒本經一卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯拾遺編入第三譯德護長者經二卷隋天竺三藏那連提耶舍譯拾遺編入第四譯右三經同本異譯。文殊師利問菩提經一卷姚秦三藏鳩摩羅什譯第一譯伽耶山頂經一卷亦名伽耶頂經元魏天竺三藏菩提留支譯第二譯象頭精舍經一卷隋天竺沙門毘尼多流支譯第三譯大乘伽耶山頂經一卷大唐天后代天竺三藏菩提流支譯出大周錄第四譯右四經同本異譯。長者子制經一卷一名制經後漢安息三藏安世高譯第一譯菩薩逝經一卷西晉沙門白法祖譯第三譯逝童子經一卷西晉沙門支法度譯五譯二𨵗第四譯右三經同本異譯。犢子經一卷吳月支優婆塞支謙譯出法上錄第一譯乳光佛經一卷西晉三藏竺法護譯第二譯右二經同本異譯。無垢賢女經一卷或云胎藏經西晉三藏竺法護譯出聶道真錄第二譯。腹中女聽經一卷北涼天竺三藏曇無讖譯第三譯轉女身經一卷宋罽賓三藏曇摩蜜多譯第四譯右三經同本異譯。上二十一經二十二卷同帙。無上依經二卷梁天竺三藏真諦譯全本第二譯出經後記。未曾有經一卷後漢失譯舊錄在小乘單本中誤也第一譯甚希有經一卷大唐三藏玄奘譯出內典錄第三譯右二經同本異譯。決定總經一卷西晉三藏竺法護譯第一譯謗佛經一卷元魏天竺三藏菩提留支譯第二譯右二經同本異譯。寶積三昧文殊問法身經一卷後漢安息三藏安世高譯第一譯入法界體性經一卷隋天竺三藏闍那崛多等譯拾遺編入第二譯右二經同本異譯。寶積三昧文殊問法身經一卷後漢三藏安世高譯第一譯大方廣師子吼經一卷大唐中天竺三藏地婆訶羅譯出大周錄第二譯右二經同本異譯。大乘百福相經一卷大唐中天竺三藏地婆訶羅譯出大周錄第一譯大乘百福莊嚴相經一卷大唐中天竺三藏地婆訶羅再譯拾遺編入第二譯右二經同本異譯。大乘四法經一卷大唐中天竺三藏地婆訶羅於東太原寺譯出大周錄第一譯菩薩修行四法經一卷大唐中天竺三藏地婆訶羅於弘福寺譯拾遺編入第一譯右二經同本異譯。希有希有挍量功德經一卷隋天竺三藏闍那崛多等譯第一譯最無比經一卷大唐三藏玄奘譯出內典錄第二譯右二經同本異譯廣略少異。前世三轉經一卷西晉沙門釋法炬譯第一譯銀色女經一卷元魏天竺三藏佛陀扇多譯第二譯右二經同本異譯。阿闍世王受決經一卷西晉沙門釋法炬譯第一譯採蓮違王上佛授決號妙華經一卷東晉西域沙門曇無蘭譯拾遺編入第二譯右二經同本異譯。正恭敬經一卷元魏天竺三藏佛陀扇多譯第一譯善敬經一卷隋天竺三藏闍那崛多等譯第二譯右二經同本異譯廣略少異。稱讚大乘功德經一卷大唐三藏玄奘譯出內典錄第一譯說妙法決定業障經一卷大唐至相寺沙門釋智嚴譯新編入錄第二譯右二經同本異譯。上二十三經二十四卷同帙。諫王經一卷宋居士沮渠京聲譯第一譯如來示教勝軍王經一卷大唐三藏玄奘譯出內典錄第二譯佛為勝光天子說王法經一卷大唐三藏義淨譯新編入錄第三譯右三經同本異譯。大方等修多羅王經一卷元魏天竺三藏菩提留支譯第一譯轉有經一卷元魏天竺三藏佛陀扇多譯第二譯右二經同本異譯。文殊師利巡行經一卷元魏天竺三藏菩提留支譯第一譯文殊尸利行經一卷隋天竺三藏闍那崛多等譯右二經同本異譯第二譯。文殊師利菩薩根本大教王金翅鳥王品一卷大興善寺沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄文殊師利菩薩及諸仙所說吉凶時日善惡宿曜經二卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄貝多樹下思惟十二因緣經一卷吳月支優婆塞支謙譯第二譯緣起聖道經一卷大唐三藏玄奘譯出內典錄第二譯右二經同本異譯。稻芉經一卷失譯今附東晉錄稻𦼮喻經一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄了本生死經一卷吳月支優婆塞支謙譯謙自注解三譯一闕右此一經與前稻芉經同本異譯莫辦前後。自誓三昧經一卷後漢安息三藏安世高譯拾遺編入第一譯如來獨證自誓三昧經一卷西晉三藏竺法護譯第三譯右二經同本異譯。灌洗佛形像經一卷西晉沙門釋法炬譯拾遺編入第一譯摩訶剎頭經一卷乞伏秦沙門釋聖堅譯第二譯右二經同本異譯。造立形像福報經一卷失譯今附東晉錄作佛形像經一卷失譯西晉沙門法炬譯者誤也右二經同本異譯莫辯失後。龍施女經一卷或無女字吳月支優婆塞支謙譯第一譯龍施菩薩本起經一卷西晉三藏竺法護譯第二譯右二經同本異譯廣略少異。都部陀羅尼目一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄八吉祥神呪經一卷吳月支優婆塞支謙譯第二譯八陽神呪經一卷西晉三藏竺法護譯第三譯八吉祥經一卷梁扶南三藏僧伽婆羅譯第四譯八佛名號經一卷隋天竺三藏闍那崛多等譯第五譯右四經同本異譯。八大菩薩曼茶羅經一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄盂蘭盆經一卷西晉三藏竺法護譯報恩奉盆經一卷失譯今附東晉錄右二經同本異譯。浴像功德經一卷大唐天竺三藏寶思惟譯新編入錄第一譯浴像功德經一卷大唐三藏義淨譯新編入錄第二譯右二經同本異譯後本稍廣。挍量數珠功德經一卷大唐天竺三藏寶思惟譯新編入錄第一譯數珠功德經一卷大唐三藏義淨譯新編入錄第二譯右二經同本異譯。瑜伽念珠經一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄新譯木槵經一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄上三十六經三十七卷同帙。不空羂索神變真言經三十卷三帙南天竺三藏菩提流志譯新編入錄第四譯不空羂索呪經一卷隋天竺三藏闍那崛多譯第一譯不空羂索神呪心經一卷大唐三藏玄奘譯出內典錄第二譯右二經同本異譯。不空羂索陀羅尼自在王呪經三卷大唐天后代三藏寶思惟譯新編入錄第一譯不空羂索陀羅尼經一卷大唐天后代北天竺婆羅門李無諂譯新編入錄第二譯右二經同本異譯。千眼千臂觀世音菩薩陀羅尼神呪經二卷或三卷大唐總持沙門釋智通譯第一譯千手千眼觀世音菩薩姥陀羅尼身經一卷大唐南天竺三藏菩提流志譯新編入錄第二譯右二經同本異譯。千手千眼觀世音菩薩大身呪本一卷南天竺國三藏金剛智譯貞元新入目錄千手千眼觀世音菩薩廣大圓滿無礙大悲心陀羅尼經大唐西天竺沙門伽梵達摩譯拾遺編入單行右此心經雖是單本隨前身經編之於此。千手千眼觀自在菩薩廣大圓滿無礙大悲心陀羅尼呪本一卷南天竺國三藏沙門金剛智譯貞元新入目錄觀世音菩薩祕密藏神呪經一卷大唐天后代于闐三藏實叉難陀譯新編入錄第一譯觀世音菩薩如意摩尼陀羅尼經一卷大唐三藏寶思惟譯新編入錄第二譯右二經同本異譯。金剛頂瑜伽千手千眼觀自在念誦法一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄上十二經十五卷同帙。觀自在菩薩如意心陀羅尼呪經一卷大唐三藏義淨譯新編入錄第三譯如意輪陀羅尼經一卷大唐天竺三藏菩提流志譯新編入錄第四譯右二經與前二經同本異譯。觀自在菩薩說普賢陀羅尼經一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄文殊師利根本一字陀羅尼經一卷大唐天后代天竺三藏寶思惟譯新編入錄第一譯曼殊室利菩薩呪藏中一字呪王經一卷大唐天后代三藏義淨譯新編入錄第二譯右二經同本異譯。十二佛名神呪經一卷隋天竺三藏闍那崛多等譯第一譯稱讚如來功德神呪經一卷大唐三藏義淨譯開元新編入錄第二譯右二經同本異譯。佛說三十五佛名經一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄孔雀王呪經一卷姚秦三藏鳩摩羅什譯第四譯大金色孔雀王呪經一卷失譯第五譯佛說大金色孔雀王呪經一卷失譯第六譯孔雀王呪經二卷梁扶南三藏僧伽婆羅譯第七譯孔雀呪王經三卷大唐三藏義淨於東都內道場譯新編入錄第八譯右五經同本異譯。大孔雀明王經三卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄佛說大孔雀明王畫像壇場儀軌一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄上十五經二十卷同帙。陀羅尼集經十二卷大唐中天竺三藏阿地瞿多譯出大周錄單重合譯右出金剛大道場經。大明呪藏之少分也。撮要而譯。第一卷佛部卷上大神力陀羅尼釋迦佛頂三昧陀羅尼品。第二卷佛部卷下。第三卷。第四卷觀世音卷上。第五卷觀世音卷中。第六卷觀世音等諸菩薩卷下。第七卷金剛部卷上。第八卷金剛部卷中。第九卷金剛部卷下。第十卷諸天卷上。第十一卷諸天卷下。第十二卷。十一面觀世音神呪經一卷周宇文代天竺三藏耶舍崛多譯第一譯十一面神呪心經一卷大唐三藏玄奘譯第二譯出內典錄右二經與前陀羅尼集第四卷十一面神呪經同本異譯。十一面觀自在菩薩經三卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新編入目錄摩利支天經一卷或上加小字失譯今附梁錄拾遺編入右一經是集經第十卷初摩利支天經少分異譯。佛說摩利支天經一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄末利支提婆華鬘經一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄訶利帝母經一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄大藥叉女歡喜母并愛子成就法一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄呪五首經一卷大唐三藏玄奘譯出翻經圖單重合譯呪五首者千囀陀羅尼觀世音菩薩呪經一卷大唐總持寺沙門釋智通譯拾遺編入第二譯右千囀呪二首與上集經第五卷初千囀觀世音呪及雜呪中千囀陀羅尼同本異譯。六字神呪經一卷大唐天后代天竺三藏菩提流志譯新編入錄第四譯右一經與上集經第六卷中文殊師利菩薩呪法及呪五首經六字陀羅尼并雜呪中六字陀羅尼呪同本異譯。七俱胝佛大心准提陀羅尼經一卷大唐中天竺三藏地婆訶羅譯出大周錄第一譯七俱胝佛母准泥大明陀羅尼經一卷大唐南天竺三藏金剛智譯新編入錄第二譯右二經同本異譯。七俱胝佛母陀羅尼經一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄上十五經二十八卷三帙上帙七卷中帙七卷下帙十四卷。大乘經重單合譯下觀自在菩薩隨心呪經一卷大唐總持寺沙門智通譯新編入錄右此觀自在隨心呪。前呪五首經。及雜呪中觀世音初心呪。并集經第五並先譯出。故編於此。金剛頂觀自在王如來修行法一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄種種雜呪經一卷周宇文代天竺三藏闍那崛多譯拾遺編入單重合譯雜呪總二十三首。佛頂勝陀羅尼經一卷大唐朝散郎杜行顗奉制譯出大周錄第一譯佛頂勝陀羅尼經一卷大唐中天竺三藏地婆訶羅譯拾遺編入第二譯佛頂尊勝陀羅尼經一卷大唐罽賓沙門佛陀波利譯出大周錄第三譯最勝佛頂陀羅尼淨除業障經一卷大唐中天竺三藏地婆訶羅於東都再譯拾遺編入第四譯佛頂尊勝陀羅尼經一卷右五經同本異譯。佛頂尊勝念誦法一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄毘沙門天王經一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄無量門微密持經一卷吳月支優婆塞支謙譯第一譯出生無量門持經一卷東晉天竺三藏佛陀跋陀羅譯第五譯阿難陀目佉尼呵離陀經一卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯拾遺編入第六譯無量門破魔陀羅尼經一卷宋西域沙門功德直共玄暢譯第七譯阿難陀目佉尼訶離陀隣尼經一卷元魏天竺三藏佛陀扇多譯第八譯舍利弗陀羅尼經一卷梁扶南三藏僧伽婆羅譯第九譯一向出生菩薩經一卷隋天竺三藏闍那崛多等譯第九譯出生無邊門陀羅尼經一卷大唐至相寺沙門釋智嚴譯新編入錄第十一譯右八經同本異譯。出生無邊門經一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄勝幢臂印陀羅尼經一卷大唐三藏玄奘譯第一譯妙臂印幢陀羅尼經一卷大唐天后代于闐三藏實叉難陀譯新編入錄第二譯右二經同本異譯。上二十一經二十一卷同帙。無崖際持法門經一卷一名無際經乞伏秦沙門釋聖堅譯第一譯尊勝菩薩所問一切諸法入無量門陀羅尼經一卷高齊居士天懿譯第三譯右二經同本異譯。金剛壽命陀羅尼經一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄金剛壽命念誦法一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄金剛上味陀羅尼經一卷元魏天竺三藏佛陀扇多譯第一譯金剛場陀羅尼經一卷隋天竺三藏闍那崛多等譯第二譯右二經同本異譯。菩提場莊嚴經一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄菩提場所說一字頂輪王經五卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄上八經十二卷同帙。奇特佛頂經三卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄金剛頂經一字輪王瑜伽一時處念誦成佛儀軌一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄師子奮迅菩薩所問經一卷失譯今附東晉錄華聚陀羅尼呪經一卷失譯今附東晉錄華積陀羅尼神呪經一卷吳月支優婆塞支謙譯周錄在單本中誤也右三經同本異譯。六字呪王經一卷失譯今附東晉錄第一譯六字神呪王經一卷拾遺編入第二譯右二經同本異譯。虛空藏菩薩問佛經一卷失譯今附梁錄拾遺編入第一譯如來方便善巧呪經一卷隋天竺三藏闍那崛多等譯第二譯右二經同本異譯。其如來方便經舊錄為單本新勘為重譯。持句神呪經一卷吳月支優婆塞支謙譯拾遺編入第一譯陀隣尼鉢經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯拾遺編入第二譯東方最勝燈王如來經一卷隋天竺三藏闍那崛多等譯出內典錄第四譯右三經同本異譯。善巧方便陀羅尼呪經一卷失譯今附東晉錄金剛祕密善門陀羅尼經一卷失譯今附東晉錄護命法門神呪經一卷大唐天后代天竺三藏菩提流支譯出大周錄第三譯右三經同本異譯。無垢淨光大陀羅尼經一卷大唐天后代西域沙門彌陀山寺譯上十六經十八卷同一帙。請觀世音菩薩消伏毒害陀羅尼經一卷東晉外國居士竺難提譯兩譯一闕蘘麌利童女經一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新編入錄除一切疾病陀羅尼經一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄能淨一切眼陀羅尼經一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入錄雨寶陀羅尼經一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄甘露軍吒利瑜伽念誦法一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄佛說一髻尊陀羅尼經一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄聖閻曼德迦威怒王立成大神驗念誦法一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄速疾立驗摩醯首羅天說迦婁羅阿尾奢法一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄大聖天歡喜雙身毘那夜迦法一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄上十一經十一卷同一帙。內藏百寶經一卷後漢月支三藏支婁迦讖譯第一譯兩譯一闕溫室洗浴眾僧經一卷後漢安息三藏安世高譯須賴經一卷前涼月支優婆塞支施崙譯私訶昧經一卷吳月支優婆塞支謙譯第一譯兩譯一闕菩薩生地經一卷一名差摩竭經吳月支優婆塞支謙譯四不可得經一卷西晉三藏竺法護譯梵女首意經一卷一名首意女闕西晉三藏竺法護譯成具光明定意經一卷後漢西域三藏支曜譯寶網經一卷西晉三藏竺法護譯菩薩行五十緣身經一卷西晉三藏竺法護譯菩薩修行經一卷西晉河內沙門白法祖譯諸德福田經一卷西晉沙門法立法炬共譯大方等如來藏經一卷東晉天竺三藏佛陀跋陀羅譯大方廣如來藏經一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄佛語經一卷元魏天竺三藏菩提留支譯金色王經一卷元魏婆羅門瞿曇般若流支譯演道俗業經一卷乞伏秦沙門釋聖堅譯百佛名經一卷隋天竺三藏那連提耶舍譯上一十八經十八卷同一帙。稱揚諸佛功德經三卷元魏西域三藏吉迦夜共曇曜譯須真天子經三卷西晉三藏竺法護譯摩訶摩耶經一卷簫齊沙門釋曇景譯除恐災患經一卷乞伏秦沙門釋聖堅譯孛經一卷吳月支優婆塞支謙譯觀世音菩薩受記經一卷宋黃龍沙門釋曇無竭譯觀世音菩薩授記經一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄上七經十一卷同帙。海龍王經四卷西晉三藏竺法護譯首楞嚴三昧經三卷姚秦三藏鳩摩羅什譯觀普賢菩薩行法經一卷宋罽賓三藏曇摩蜜多譯觀藥王藥上二菩薩經一卷宋西域三藏畺良耶舍譯不思議菩薩所問經一卷姚秦三藏鳩摩羅什譯上五經十卷同帙。十住斷結經十卷姚秦涼州沙門竺佛念譯諸佛要集經二卷西晉三藏竺法護譯未曾有因緣經二卷簫齊沙門釋曇景譯上三經十四卷二帙。菩薩瓔珞經十二卷姚秦涼州沙門竺佛念譯第二譯兩譯一闕超日明三昧經二卷西晉清信士聶承遠譯上二經十四卷二帙。賢劫經十三卷西晉三藏竺法護譯從無垢淨光陀羅尼經下三十六經雖云重譯。但一本存餘皆遺失。尋求不獲。一百三十一部二百九十三卷二十四帙大法炬陀羅尼經二十卷二帙隋天竺三藏闍那崛多等譯大威德陀羅尼經二十卷二帙隋天竺三藏闍那崛多等譯佛名經十二卷元魏天竺三藏菩提流支譯三劫三千佛名經三卷過去莊嚴劫千佛名經上卷。現在賢劫千佛名經中卷。未來星宿劫千佛名經下卷失譯。拾遺編入今附梁錄。上二經十五卷二帙。其三劫佛名出長房入藏錄中合成一部其中賢劫佛名出賢劫經中。合為重譯。今以上下佛名是其單本。以類相從編之於此。五千五百佛名經八卷隋天竺三藏闍那崛多等譯不思議功德諸佛所護念經二卷曹魏代失譯三藏名拾遺編入上二經十卷同帙。華手經十三卷姚秦三藏鳩摩羅什譯大方等陀羅尼經四卷北涼沙門法眾於高昌郡譯僧伽吒經四卷元魏優禪尼國王子月婆首那譯力莊嚴三昧經三卷隋天竺三藏那連提耶舍譯大方廣圓覺修多羅了義經一卷大唐罽賓沙門佛陀多羅譯拾遺編入上四經十二卷同帙。觀佛三昧海經十卷東晉天竺三藏佛陀跋陀羅譯大方便佛報恩經七卷失譯在後漢錄菩薩本業經三卷失譯今附東晉拾遺編入上二經十卷同帙。法集經六卷或七卷元魏天竺三藏菩提流支譯觀察諸法行經四卷隋天竺三藏闍那崛多等譯上二經十卷同帙。菩薩處胎經五卷姚秦涼州沙門竺佛念譯弘道廣顯三昧經四卷西晉三藏竺法護譯右一經仁壽大周等錄皆云與阿耨達龍王經同本異譯二經俱云竺法護出編為重譯。施燈功德經一卷一名然燈經高齊天竺三藏那連提耶舍譯上三經十卷同帙。央崛魔羅經四卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯無有菩薩經四卷隋天竺三藏闍那崛多等譯出內典錄明度五十挍計經二卷後漢安息三藏安世高譯上三經十卷同帙。中陰經二卷姚秦涼州沙門竺佛念譯大法鼓經二卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯文殊師利問經二卷梁扶南三藏僧伽婆羅譯月上女經二卷隋天竺三藏闍那崛多等譯大方廣如來祕密藏經二卷失譯今附秦錄上五經十卷同帙。大乘密嚴經三卷大唐中天竺三藏地婆訶羅譯新譯密嚴經三卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄右二經同本異譯。占察善惡業報經二卷外國沙門菩提登譯蓮華面經二卷隋天竺三藏那連提耶舍譯上四經十卷同帙。文殊師利問菩薩署經一卷後漢月支三藏支婁迦讖譯拾遺編入大乘造像功德經二卷或一卷大唐天后代于闐三藏提雲般若譯廣大寶樓閣善住祕密陀羅尼經大唐南天竺三藏菩提流志譯新編入錄大寶廣博樓閣經三卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄上四經九卷同帙。一字佛頂輪王經五卷大唐南天竺三藏菩提流志譯新編入錄一字頂輪王瑜伽經一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄一字頂輪王念誦儀軌一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄金輪王佛頂略念誦法一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄大陀羅尼末法中一字心呪經一卷大唐北天竺三藏寶思惟譯新編入錄上五經九卷同帙。大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經十卷大唐中天竺三藏般剌蜜帝於廣州譯新編入錄大毘盧遮那成佛神變加持經七卷大唐中天竺三藏輸波迦羅共沙門一行譯新編入錄金剛頂經瑜伽修習毘盧遮那三麼地法一卷南天竺三藏沙門金剛智譯貞元新入目錄大毘盧遮那成佛神變加持經略示七支念誦隨行法一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄大日經略攝念誦隨行法一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄不空羂索毘盧遮那佛大灌頂光真言一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄上五經十一卷同帙。蘇婆呼童子經三卷大唐天竺三藏輸波迦羅譯蘇悉地羯羅經三卷大唐中天竺三藏輸波迦羅譯新編入錄牟梨曼陀羅呪經一卷或無經字失譯今附梁錄大威力烏樞瑟摩明王經二卷大興善寺三藏大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄穢跡金剛說神通大滿陀羅尼法術靈要門一卷北天竺三藏無能勝譯貞元新入目錄穢跡金剛法禁百變法一卷北天竺三藏沙門無能勝譯貞元新入目錄上六經十一卷同帙。大威怒烏蒭瑟摩儀軌一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄聖迦抳忿怒金剛童子菩薩成就儀軌三卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄金剛頂瑜伽中略出念誦法四卷亦云經大唐南天竺三藏金剛智譯新編入錄金剛頂瑜伽真實大教王經三卷大興善寺三藏沙門不空奉詔譯貞元新入目錄上四經十一卷同帙。金剛頂瑜伽三十七尊分別聖位法門一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄金剛瑜伽三十七尊經一卷大興善寺三藏大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄金剛頂瑜伽五祕密修行儀軌一卷金剛頂勝初瑜伽經中略出大樂金剛薩埵念誦儀一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄金剛頂勝初瑜伽普賢菩薩念誦法一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄金剛頂瑜伽護摩儀一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄金剛頂瑜伽十八會指歸一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄普賢金剛薩埵念誦法一卷經內云瑜伽念誦儀軌大興善寺沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄大樂金剛薩埵修行成就儀軌一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄金剛頂降三世大儀軌一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄金剛頂瑜伽降三世成就極深密門一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄金剛手光明灌頂經一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄上十三經十三卷同帙。七佛所說神呪經四卷晉代譯失三藏名今附東晉錄大吉義神呪經二卷或四卷元魏昭玄統沙門釋曇曜譯出法上錄文殊師利寶藏陀羅尼經一卷大唐南天竺三藏菩提流志譯新編入錄金剛光焰止風雨陀羅尼經一卷大唐南天竺三藏菩提流志譯新編入錄阿吒婆拘鬼神大將上佛陀羅尼經一卷失譯拾遺編入今附晉錄阿彌陀鼓音聲王陀羅尼經一卷失譯拾遺編入今附梁錄大普賢陀羅尼經一卷失譯拾遺編入今附梁錄大七寶陀羅尼經一卷失譯拾遺編入今附梁錄六字大陀羅尼經一卷失譯拾遺編入今附梁錄安宅神呪經一卷後漢失譯摩尼羅亶經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯拾遺編入玄師颰陀所說神呪經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯拾遺編入護諸童子陀羅尼呪經一卷元魏天竺三藏菩提留支譯諸佛心陀羅尼經一卷大唐三藏玄奘譯出內典錄拔濟苦難陀羅尼經一卷大唐三藏玄奘譯出內典錄八名普密陀羅尼經一卷大唐三藏玄奘譯出內典錄持世陀羅尼經一卷大唐三藏玄奘譯出內典錄六門陀羅尼經一卷大唐三藏玄奘譯出內典錄清淨觀世音普賢陀羅尼經一卷大唐總持寺沙門釋智通譯出大周錄上十九經二十三卷同帙。觀自在菩薩最勝明王心經二卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄聖觀自在菩薩心真言觀行儀軌一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄觀自在大悲成就瑜伽蓮華部念誦法門一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄葉衣觀自在菩薩陀羅尼經一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄瑜伽蓮華部念誦法一卷大興善寺沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄金剛頂蓮華部心念誦法一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄不動使者陀羅尼祕密法一卷南天竺國三藏沙門金剛智譯貞元新入目錄底哩三昧耶經一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄智炬陀羅尼經一卷大唐天后代于闐三藏提雲般若譯出大周錄諸佛集會陀羅尼經一卷大唐天后代于闐三藏提雲般若譯出大周錄隨求即得大自在陀羅尼神呪經一卷大唐天后代北天竺三藏寶思惟譯出大周錄普遍光明大隨求陀羅尼經二卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄百千印陀羅尼經一卷大唐天后代于闐三藏實叉難陀譯新編入錄上十四經十五卷同帙。救面燃餓鬼陀羅尼神呪經一卷大唐天后代于闐三藏實叉難陀譯新編入錄施焰口餓鬼陀羅尼經一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄莊嚴王陀羅尼呪經一卷大唐天后代三藏義淨譯新編入錄香王菩薩陀羅尼呪經一卷大唐三藏義淨譯新編入錄一切功德莊嚴王經一卷大唐三藏義淨譯新編入錄拔除罪障呪王經一卷大唐三藏義淨譯新編入錄善夜經一卷大唐天后代三藏義淨譯新編入錄虛空藏菩薩能滿諸願最勝心陀羅尼求聞持法一卷出成就一切義品大唐中天竺三藏輸波迦羅譯新編入錄金剛頂經曼殊室利菩薩五字心陀羅尼品一卷大唐南天竺三藏金剛智譯新編入錄金剛王菩薩念誦法一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄觀自在如意輪菩薩瑜伽法要一卷大唐南天竺三藏金剛智譯。觀自在菩薩如意輪瑜伽一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄如意輪念誦法一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄佛地經一卷大唐三藏玄奘譯佛垂般涅槃略說教誡經一卷姚秦三藏鳩摩羅什譯有釋論一卷出生菩提心經一卷隋天竺三藏闍那崛多等譯佛印三昧經一卷後漢安息三藏安世高譯拾遺編入文殊師利般涅槃經一卷西晉居士聶道真譯拾遺編入異出菩薩本起經一卷或無起字西晉居士聶道真譯拾遺編入千佛因緣經一卷姚秦三藏鳩摩羅什譯出法上錄賢首經一卷乞伏秦沙門釋聖堅譯月明菩薩經一卷吳月支優婆塞支謙譯心明經一卷西晉三藏竺法護譯滅十方冥經一卷西晉三藏竺法護譯鹿母經一卷西晉三藏竺法護譯。魔逆經一卷西晉三藏竺法護譯上二十六經二十六卷同帙。德光太子經一卷西晉三藏竺法護譯。大意經一卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯堅固女經一卷隋天竺三藏那連提耶舍譯商主天子所問經一卷隋天竺三藏闍那崛多等譯諸法最上王經一卷隋天竺三藏闍那崛多等譯師子莊嚴王菩薩請問經一卷大唐天竺三藏那提譯佛為優填王說王法政論經一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄離垢慧菩薩所問禮佛法經一卷大唐天竺三藏那提譯出大周錄拾遺編入受持七佛名號所生功德經一卷大唐三藏玄奘譯出內典錄佛臨涅槃記法住經一卷大唐三藏玄奘譯出翻經圖寂照神變三摩地經一卷大唐三藏玄奘譯出翻經圖差摩婆帝受記經一卷元魏天竺三藏菩提留支譯不增不減經一卷或云二卷者誤元魏天竺三藏菩提留支譯造塔功德經一卷大唐中天竺三藏地婆訶羅譯出大周錄拾遺編入右繞佛塔功德經一卷亦云遶塔功德大唐天后代于闐三藏實叉難陀譯新編入錄大乘四法經一卷大唐天后代于闐三藏實叉難陀譯新編入錄有德女所問大乘經一卷大唐天后代天竺三藏菩提流支譯出大周錄大乘流轉諸有經一卷大唐天后代三藏義淨譯新編入錄妙色王因緣一卷大唐天后代三藏義淨譯新編入錄佛為海龍王說法印經一卷大唐三藏義淨譯新編入錄師子素馱娑王斷害經一卷大唐至相寺沙門釋智嚴譯新編入錄般泥洹後灌臘經一卷西晉三藏竺法護譯。八部佛名經一卷亦云入佛經元魏婆羅門瞿曇般若流支譯上二十二經二十三卷同帙。。菩薩內習六波羅蜜經一卷後漢臨淮沙門嚴佛調譯拾遺編入大乘理趣六波羅蜜多經十卷罽賓國三藏賜紫沙門般若奉詔譯大花嚴長者問佛那羅延力經一卷罽賓國三藏賜紫沙門般若譯貞元新入目錄上三經十二卷同帙。大乘本生心地觀經八卷大唐罽賓三藏般若譯洛京魏府已來並入貞元目內此經一帙菩薩投身餓虎起塔因緣經一卷北涼高昌沙門釋法盛譯出經後記金剛三昧本性清淨不壞不滅經一卷新為失譯附三秦錄師子月佛本性經一卷。長者法志妻經一卷失譯薩羅國經一卷失譯今附東晉錄。十吉祥經一卷失譯今附秦錄吉祥天女十二名號經大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄大吉祥天女經一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄長者女菴提遮師子義經一卷失譯今附梁錄拾遺編入一切智光明仙人慈心因緣不食肉經一卷失譯今附秦錄金剛三昧經二卷北涼失譯拾遺編入法滅盡經一卷僧祐錄中失譯今附宋錄甚深大迴向經一卷僧祐錄中失譯今附宋錄天王太子辟羅經一卷僧祐錄云安公關中異譯拾遺編入今附秦錄優婆夷淨行法門經二卷僧祐錄云安公涼土異經今附涼錄八大人覺經一卷後漢安息三藏安世高譯出寶唱錄三品弟子經一卷亦云弟子學有三輩經吳月支優婆塞支謙譯四輩經一卷或云四輩弟子經。亦云四輩學經西晉三藏竺法護譯出法上錄當來變經一卷或云當來變識經西晉三藏竺法護譯過去佛分衛經一卷或云過世西晉三藏竺法護譯十二頭陀經一卷一名沙門頭陀經宋天竺三藏求那跋陀羅譯樹提伽經一卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯長壽王經一卷僧祐錄云安公失譯今附西晉錄。法常住經一卷僧祐錄云安公失譯經今附西晉錄上二十四經二十六卷同帙。二十七部五十五卷五帙夫戒者。防患之總名也。菩薩淨戒唯禁於心。聲聞律儀則防身語故有託緣興過聚徒訶結。菩薩大人都無此事。佛直為說令使遵行。既無犯制之由。故闕訶結之事。諸大乘經明學處者。摭之於此為菩薩調伏藏云。菩薩地持經十卷北涼天竺三藏曇無懺於姑臧譯。菩薩善戒經九卷宋罽賓三藏求那跋摩等譯。淨業障經一卷失譯今附秦錄單本上二經十卷同帙。優婆塞戒經七卷北涼天竺三藏曇無懺於姑臧譯單本梵網經二卷姚秦三藏鳩摩羅什譯第二譯前本闕受十善戒經一卷後漢失譯拾遺編入單本受菩提心戒儀一卷大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄上四經十一卷同帙。菩薩瓔珞本業經二卷姚秦涼州沙門竺佛念譯第一譯三譯二闕佛藏經四卷姚秦三藏鳩摩羅什譯單本菩薩戒本一卷北涼天竺三藏曇無讖於姑臧譯拾遺編入第二譯菩薩戒本一卷三藏玄奘譯出內典錄第三譯右二經同本異譯菩薩戒羯磨文一卷。大唐三藏玄奘譯出內典錄單本菩薩善戒經一卷宋罽賓三藏求那跋摩譯出法唱錄單本上六經十卷同帙。菩薩內戒經一卷宋罽賓三藏求那跋摩譯出法上錄單本優婆塞五戒威儀經一卷宋罽賓三藏求那跋摩譯。文殊師利淨律經一卷西晉三藏竺法護譯第一譯清淨毘尼方廣經一卷姚秦三藏鳩摩羅什譯出法上錄第三譯寂調音所問經一卷宋沙門釋法海譯第四譯右三經同本異譯。大乘三聚懺悔經一卷隋天竺三藏闍那崛多等譯出內典錄單本菩薩五法懺悔文一卷今附梁錄單本菩薩藏經一卷梁扶南三藏僧伽婆羅譯單本三曼陀颰陀羅菩薩經一卷西晉清信士聶道真譯單本菩薩受齋經一卷西晉清信士聶道真譯第二譯三譯三闕文殊悔過經一卷一名文殊五體悔過經西晉三藏竺法護譯第一譯兩譯一闕舍利弗悔過經一卷亦直云悔過經後漢安息三藏安世高譯第一譯三譯二闕法律三昧經一卷吳月支優婆塞支謙譯第二譯兩譯一闕十善業道經一卷大唐天后代于闐三藏實叉難陀譯新編入錄上十四經十四卷同帙。。九十九部五百二十卷五十帙菩薩阿毘達磨有其二類。一者解釋契經。二者詮法體相。舊錄所載和雜遍之。今所集者分為二例。釋契經者列之於前。詮法性者編之於後。庶無糅雜。覽者易知。二十二部一百五十五卷一十五帙大智度論一百卷姚秦三藏鳩摩羅什譯單本右龍樹菩薩造釋摩訶般若波羅蜜經。十地經論十二卷元魏天竺三藏菩提流支等譯單本右天親菩薩造。釋十地經。即華嚴十地品是。在留支錄。彌勒菩薩所問經論五卷元魏天竺菩提留支譯單本右釋彌勒所問經即寶積經第四十一會是。大乘寶積經論四卷元魏天竺三藏菩提留支譯第一譯兩譯一闕右釋舊單卷大寶積經。即寶積第四十三會是。寶髻菩薩四法經論一卷天親菩薩造元魏天竺三藏毘目智仙等譯出序記單本右釋大集經寶髻品。今入寶積。在第四十七會。。上三論十卷同帙。佛地經論七卷大唐三藏玄奘譯出內典錄單本金剛般若論二卷無著菩薩造隋天竺三藏達摩笈多譯出內典錄單本能斷金剛般若波羅蜜多經論頌一卷無著菩薩造大唐三藏義淨譯新編入錄上三論十卷同帙。金剛般若波羅蜜經論三卷天親菩薩造元魏天竺三藏菩提留支譯第一譯能斷金剛般若波羅蜜多經論三卷無著菩薩頌世親菩薩釋大唐三藏義淨譯第二譯新編入錄右二論及頌同本異譯。金剛般若波羅蜜經破取著不壞假名論二卷大唐中天竺三藏地婆訶羅譯出大周錄單本。文殊師利菩薩問菩提經論一卷一名伽耶山頂經論婆藪盤豆菩薩造元魏三藏菩提流支譯單本妙法蓮華經論一卷婆藪盤豆菩薩造元魏中天竺三藏勒那摩提共僧朗等譯第二譯上五論十卷同帙。法華經論二卷初有歸命頌者或一卷元魏北天竺三藏菩提留支共曇林等譯拾遺編入第二譯右二論同本異譯。。勝思惟梵天所問經論四卷元魏天竺三藏菩提留支譯單本涅槃論一卷婆藪盤豆菩薩造略釋沙門達摩菩提譯不知年代內典中附元魏代第一譯後闕本涅槃經本有今無偈論一卷梁天竺三藏真諦譯單本遺教經論一卷釋遺教經陳天竺三藏真諦譯拾遺編入單本無量壽經論一卷婆藪盤豆菩薩造元魏天竺三藏菩提留支譯單本三具足經論一卷元魏天竺三藏毘目智仙等譯出序記單本。轉法輪經論一卷元魏天竺三藏毘目智仙等譯出序記單本。上八論十二卷同帙。七十八部三百六十五卷三十五帙瑜伽師地論一百卷彌勒菩薩說十帙大唐三藏玄奘譯出內典錄單重合譯。顯揚聖教論二十卷無著菩薩造二帙大唐三藏玄奘譯出內典錄單本瑜伽師地論釋一卷最勝子等菩薩造大唐三藏玄奘譯出翻經圖單本顯揚聖教論頌一卷無著菩薩造大唐三藏玄奘譯出內典錄單本王法正理論一卷彌勒菩薩造大唐三藏玄奘譯出內典錄單本大乘阿毘達磨集論七卷無著菩薩造大唐三藏玄奘譯出內典錄單本上四論十卷同帙。大乘阿毘達磨雜集論十六卷安慧菩薩揉釋上集論大唐三藏玄奘譯出內典錄單本中論四卷龍樹菩薩本梵志青白釋姚秦三藏鳩摩羅什譯單本上二論二十卷二帙。般若燈論釋十五卷大唐天竺三藏波羅頗蜜多羅譯出內典錄單本右與中論本同釋異。十二門論一卷龍樹菩薩造姚秦三藏鳩摩羅什譯單本十八空論一卷陳天竺三藏真諦譯出翻經圖百論二卷提婆菩薩造婆藪開士釋姚秦三藏鳩摩羅什譯單本廣百論本一卷聖天菩薩造大唐三藏玄奘譯出內典錄單本上五論二十卷二帙。大乘廣百論釋論十卷聖天本護法釋大唐三藏玄奘譯十住毘婆沙論十四卷龍樹菩薩造或十二或十五姚秦三藏鳩摩羅什譯出內典錄單本菩提資糧論六卷聖者龍樹本比丘自在釋隋天竺三藏達摩笈多譯出內典錄單本上二論二十卷二帙。大乘莊嚴論十三卷無著菩薩造或十五卷一帙大唐天竺三藏波羅頗蜜多羅譯出內典錄單本大莊嚴論十五卷姚秦三藏鳩摩羅什譯單本順中論二卷無著菩薩造元魏婆羅門瞿曇般若流支譯出序記單本。攝大乘論三卷無著菩薩造陳天竺三藏真諦譯第二譯上三論二十卷二帙。攝大乘論二卷無著菩薩造元魏天竺三藏佛陀扇多譯第一譯攝大乘論本三卷無著菩薩造大唐三藏玄奘譯出內典錄第三譯右三本論同本異譯。攝大乘論釋十五卷世親菩薩造或十二卷陳天竺三藏真諦譯第一譯上三論二十卷二帙。。攝大乘論釋論十卷世親菩薩釋一帙陳天竺三藏達多笈多譯出內典錄第三譯攝大乘論釋十卷世親菩薩造一帙大唐三藏玄奘譯出內典錄第二譯右三釋論同本異譯。攝大乘論釋十卷無著菩薩造一帙大唐三藏玄奘譯出內典錄單本右與前三論同本異譯。佛性論四卷天親菩薩造陳天竺三藏真諦譯單本決定藏論三卷梁天竺三藏真諦譯單本。辦中邊論頌一卷彌勒菩薩造大唐三藏玄奘譯出內典錄單本中邊分別論二卷婆藪盤豆造或三卷陳天竺三藏真諦譯第一譯上四論十卷同帙。辦中邊論三卷世親菩薩造大唐三藏玄奘譯出內典錄第二譯右二釋論同本異譯。究竟一乘寶性論四卷或三卷或五卷元魏天竺三藏勒那摩提譯第二譯兩譯一闕。大乘成業論一卷世親菩薩造大唐三藏玄奘譯出內典錄第二譯右二論同本異譯。因明正理門論本一卷大域龍菩薩造大唐三藏玄奘譯出內典錄第一譯上五論十卷同帙。因明正理門論一卷大域龍菩薩造大唐三藏義淨譯新編入錄第二譯右二論同本異譯舊理門論周錄為單本新勘為重譯。因明入正理論一卷商羯羅主菩薩造大唐三藏玄奘譯出內典錄單本顯識論一卷內題云顯識品從無相論出陳天竺三藏真諦譯出論題單本附陳代錄轉識論一卷即出前顯識論天竺三藏真諦譯出論題單本附陳代錄唯識論一卷一名破色心初云唯識無境界元魏婆羅門瞿曇般若流支譯第一譯大乘唯識論一卷初云修道不共他上二論並天親造陳天竺三藏真諦譯第二譯。右三論同本異譯周錄不言同本新勘為重譯。唯識二十論一卷世親菩薩造大唐三藏玄奘譯出翻經圖第三譯成唯識寶生論五卷一名二十唯識順釋論護法菩薩造大唐三藏義淨譯新編入錄單本唯識三十論一卷世親菩薩造大唐三藏玄奘譯出內典錄單本拾遺編入上九論十三卷同帙。成唯識論十卷護法等菩薩造一帙大唐三藏玄奘譯出內典錄單本大丈夫論二卷提婆菩薩造北涼沙門釋道泰譯出翻經圖單本入大乘論二卷堅意菩薩造北涼沙門釋道泰譯出內典錄大乘掌珍論二卷清辦菩薩造大唐三藏玄奘譯出內典錄大乘五蘊論一卷世親菩薩造大唐三藏玄奘譯出內典錄第二譯初譯本闕大乘廣五蘊論一卷安慧菩薩造與前論異本大唐中天竺三藏地婆訶羅譯出大周錄單本寶行王正論一卷陳天竺三藏真諦譯單本大乘起信論一卷馬鳴菩薩造梁天竺三藏真諦譯第一譯上七論十卷同帙。大乘起信論二卷馬鳴菩薩造大唐天后代于闐三藏實叉難陀譯新編入錄第二譯右二論同本異譯。舊起信論。周錄為單本。新勘為重譯。發菩提心論二卷或云發菩提心經姚秦三藏鳩摩羅什譯單本。金剛頂瑜伽中發阿耨多羅三藐三菩提心論一卷瑜伽總持教門說菩提心觀行修持義大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄三無性論二卷出無相論或一卷陳天竺三藏真諦譯單本方便心論一卷凡四品或二卷元魏西域沙門吉迦夜共曇曜譯第二譯兩譯一闕如實論一卷題云如實論反質難品梁天竺三藏真諦譯單本無相思塵論一卷或直云思塵論陳天竺三藏真諦譯出翻經圖第一譯觀所緣論一卷陳那菩薩造大唐三藏玄奘譯出內典錄第二譯右二論同本異譯周錄不言同本新勘為重譯。觀所緣論釋一卷護法菩薩造大唐三藏義淨譯新編入錄單本上九論十二卷同帙。廻諍論一卷龍樹菩薩造出序記元魏天竺三藏毘目智仙等譯單本。緣生論一卷聖者欝楞伽造隋天竺三藏達摩笈多譯出內典錄單本大乘緣生論一卷經中云聖者欝楞伽造大興善寺三藏沙門大廣智不空奉詔譯貞元新入目錄十二因緣論一卷淨意菩薩造元魏天竺三藏菩提留支譯單本壹輸盧伽論一卷龍樹菩薩造元魏婆羅門瞿曇般若流支譯單本大乘百法明門論一卷世親菩薩造大唐三藏玄奘譯出內典錄單本百字論一卷提婆菩薩造元魏天竺三藏菩提留支譯單本解捲論一卷陳天竺三藏真諦譯出翻經圖第一譯掌中論一卷陳那菩薩造大唐天后代三藏義淨譯新編入錄第二譯右二論同本異譯。其解棬論周錄為單本新勘為重譯。取因假設論一卷陳那菩薩造大唐天后代三藏義淨譯新編入錄單本觀總相論一卷陳那菩薩造大唐三藏義淨譯新編入錄單本止觀門論頌一卷世親菩薩造大唐三藏義淨譯新編入錄單本手杖論一卷尊者釋迦稱造大唐三藏義淨譯新編入錄單本六門教授習定論一卷無著菩薩本世親菩薩釋大唐天后代三藏義淨譯新編入錄單本大乘法界無差別論一卷堅慧菩薩造大唐天后代于闐三藏提雲般若譯出大周錄單本破外道小乘四宗論一卷提婆菩薩造元魏天竺三藏菩提流支譯單本破外道小乘涅槃論一卷提婆菩薩造元魏天竺三藏菩提留支譯單本上十七論十七卷同帙。右都計大乘經律論見流行者總八百八部二千九百八十八卷二百七十六帙。聲聞藏者小乘所詮之教也。能說教主則示生滅應物隨緣。所詮之教則九部四含毘曇戒律。善男善女稟之而脫屣塵勞。緣覺聲聞奉之而昇乎彼岸。蓋真乘之小駕。乃菩提之化城。誘進初心莫斯為勝。始乎仙苑迄彼金河。所詮半字之文是謂聲聞之藏。洎乎百川同會三車共適。齊登妙覺俱證泥洹。豈有小大之異名。信為我尊之漸誘者也。始自漢明丁卯之歲終我開元庚辰之年。小乘三藏見行者。總三百三十七部一千八百九卷一百七十帙為聲聞法藏。科條別顯。具如後列。聲聞契經藏二百四十部六百一十八卷聲聞調伏藏六十一部四百九十三卷四十五帙聲聞對法藏三十六部六百九十八卷七十二帙一百五十三部三百九十四卷三十一帙四阿笈摩經小乘契經之本故標初首後列餘經。長阿含經二十二卷二帙姚秦罽賓三藏佛陀耶舍共竺佛念譯單重合譯右此部經凡有四分總三十經。中阿含經六十卷東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯第二譯右此部經凡有五誦都十八品總二百二十二經別。增壹阿含經五十一卷東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯第二譯右此部經凡有五十品總四百七十二經別。雜阿含經五十卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯單重合譯右此部經說事既雜故無品次誦等差別。別譯雜阿含經二十卷右此部與前經文雖先後不次。子細尋究不出前經。但撮要故為別部。佛般泥洹經二卷西晉河內沙門白法祖譯大般涅槃經三卷東晉平陽沙門釋法顯譯今為法顯譯般泥洹經二卷新為失譯附東晉錄右三經出長阿含經。第二至第四卷。與初分遊行經同本異譯。人本欲生經一卷後漢安息三藏安世高譯右出長阿含經第十卷。與第二分大方便經同本異譯。尸迦羅越六向拜經一卷後漢安息三藏安世高譯右出長阿含經第十一卷與第二分善生經同本異譯。梵志阿颰經一卷吳月氏優婆塞支謙譯右出長阿含經第十三卷與。第三分阿摩晝經同本異譯。梵網六十二見經一卷吳月支優婆塞支謙譯右出長阿含經第十四卷。與第三分梵動經同本異譯。寂志果經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯右出長阿含經第十七卷。與第三分沙門果經同本異譯。上八經十二卷同帙。起世經十卷隋天竺三藏闍那崛多等譯出經題上第五譯起世因本經十卷隋天竺三藏達摩笈多譯出內典錄第六譯拾遺編入。樓炭經六卷西晉沙門釋法立共法炬譯第二譯右三經出長阿含經第十八。至二十卷與第四分記世經同本異譯。長阿含十報法經二卷後漢安息三藏安世高譯右出長阿含經第九卷。與第二分十上經同本異譯。中本起經二卷後漢西域沙門曇果共康孟詳譯上二經十卷同帙。從佛般泥洹下一十三經。並出長阿含中。別經異譯。七知經一卷吳月支優婆塞支謙譯右出中阿含經第一卷。與初善法經同本異譯。鹹水喻經一卷僧祐錄云安公失譯經今附西晉錄右出中阿含經第一卷。與水喻經同本異譯。一切流攝守因經一卷後漢安息三藏安世高譯右出中阿含經第二卷。與漏盡經同本異譯。四諦經一卷後漢安息三藏安世高譯右出中阿含經第七卷。與分別聖諦經同本異譯。恒水經一卷西晉沙門釋法炬譯右出中阿含經第九卷。與瞻波經同本異譯。本相倚致經一卷後漢安息三藏安世高譯緣本致經一卷失譯今附東晉錄右二經同本異譯。出中阿含經第十卷。與本際經同本。頂生王故事經一卷西晉沙門釋法炬譯文陀竭王經一卷北涼天竺三藏曇無讖譯右二經同本異譯出中阿含經第十一卷與四洲經同本。閻羅王五天使者經一卷宋沙門釋慧簡譯鐵城泥黎經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯拾遺編入右二經同本異譯。出中阿含經第十二卷。與天使經同本。比於本經此稍略耳。古來世時經一卷失譯今附東晉錄右出中阿含經第十三卷。與說本經同本異譯。比於本經此文稍略。阿那律八念經一卷後漢西域三藏支曜譯右出中阿含經第十八卷。與八念經同本異譯。離睡經一卷西晉三藏竺法護譯右出中阿含經第二十卷。與長老上尊睡眠經同本異譯。是法非法經一卷後漢安息三藏安世高譯右出中阿含經第二十一卷。與真人經同本異譯。求欲經一卷西晉沙門釋法炬譯右出中阿含經第二十二卷。與穢經同本異譯。受歲經一卷西晉三藏竺法護譯右出中阿含經第二十三卷初。與比丘請經同本異譯。梵志計水淨經一卷失譯今附東晉錄右出中阿含經第二十三卷。與水淨梵志經同本異譯。苦陰經一卷失譯在後漢錄右出中阿含經第二十五卷。與前苦陰經同本異譯。釋摩男經一卷吳月支優婆塞支謙譯苦陰因事經一卷西晉沙門釋法炬譯右二經同本異譯。出中阿含經第二十五卷。與後苦陰經同本。樂想經一卷西晉三藏竺法護譯右出中阿含經第二十六卷。與想經同本異譯。漏分布經一卷後漢安息三藏安世高譯右出中阿含經第二十七卷。與達梵行經同本異譯。阿耨風經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯右出中阿含經第二十七卷。與阿奴波經同本異譯。諸法本經一卷吳月支優婆塞支謙譯右出中阿含經第二十八卷初。與諸法本經同本異譯。瞿曇彌記果經一卷宋沙門釋慧簡譯右出中阿含經第二十八卷。與瞿曇彌經同本異譯。瞻婆比丘經一卷西晉沙門釋法炬譯右出中阿含經第二十九卷。與瞻波經同本異譯。伏婬經一卷西晉沙門釋法炬譯右出中阿含經第三十卷與行欲經同本異譯。魔嬈亂經一卷失譯弊魔試目連經一卷吳月支優婆塞支謙譯右二經同本異譯出中阿含經第三十卷。與降魔經同本。上三十經三十卷同帙。賴吒和羅經一卷吳月支優婆塞支謙譯右出中阿含經第三十一卷。與賴吒惒羅經同本異譯。善生子經一卷西晉沙門支法度譯右出中阿含經第三十三卷。與善生經同本異譯。數經一卷西晉沙門釋法炬譯右出中阿含經第三十五卷。與算數目揵連經同本異譯。梵志頞波羅延問種尊經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯拾遺編入右出中阿含經第三十七卷與阿攝和羅經同本異譯。三歸五戒慈心厭離功德經一卷失譯須達經一卷蕭齊天竺三藏求那毘地譯右二經同本異譯。出中阿含經第三十九卷。與須達哆經同本。佛為黃竹園老婆羅門說學經一卷僧祐錄中失譯經今附宋錄拾遺編入右出中阿含經第四十卷。與黃蘆園經同本異譯。梵摩喻經一卷吳月支優婆塞支謙譯右出中阿含經第四十一卷。與梵摩經同本異譯。尊上經一卷西晉三藏竺法護譯右出中阿含經第四十三卷。與釋中禪室尊經同本異譯。鸚鵡經一卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯兜調經一卷僧祐錄云安公失譯拾遺編入右二經同本異譯。同中阿含經第四十四卷。與鸚鵡經同本。意經一卷西晉三藏竺法護譯右出中阿含經第四十五卷。與心經同本異譯。應法經一卷西晉三藏竺法護譯右出中阿含經第四十五卷。與後受法經同本異譯。泥犁經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯右出中阿含經第五十三卷。與癡慧地經同本異譯。優婆夷墮舍迦經一卷僧祐錄中失譯經齋經一卷吳月支優婆塞支謙譯右二經同本異譯。出中阿含經第五十五卷。與持齋經同本。鞞摩肅經一卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯右出中阿含經第五十七卷。與鞞摩那修經同本異譯。婆羅門子命終愛念不離經一卷後漢安息三藏安世高譯拾遺編入右出中阿含經第六十卷。與愛生經同本異譯。十支居士八城人經一卷後漢安息三藏安世高譯右出中阿含經第六十卷。與八城經同本異譯。邪見經一卷僧祐錄中失譯經右出中阿含經第六十卷。與見經同本異譯。箭喻經一卷失譯拾遺編入今附晉錄右出中阿含經第六十卷。與箭喻經同本異譯。普法義經一卷後漢安息三藏安世高譯第一譯廣義法門經一卷陳天竺三藏真諦譯第三譯右二經同本異譯。從七知經下五十三經。並出中阿含中。別經異譯。誡德香經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯右出增壹阿含經第十三卷。地主品異譯。四人出現世間經一卷宋天竺三藏求那跋陀譯右出增壹阿含經第十八卷四意斷品異譯。波斯匿王太后崩塵土坌身經一卷西晉沙門釋法炬譯右出增壹阿含經第十八卷四意斷品異譯。須摩提女經一卷吳月氏優婆塞支謙譯右出增壹阿含經第二十卷。須陀品異譯。婆羅門避死經一卷後漢安息三藏安世高譯右出增壹阿含經第二十三卷增上品異譯。施食獲五福報經一卷失譯右出增壹阿含經第二十四卷。善聚品異譯。頻毘娑羅王詣佛供養經一卷西晉沙門釋法炬譯右出增壹阿含經第二十六卷等見品譯。長者子六過出家經一卷宋沙門釋慧簡譯右出增壹阿含經第二十七卷聚品異譯。鴦崛摩經一卷西晉三藏竺法護譯上三十二經三十二卷同帙。鴦崛髻經一卷西晉沙門釋法炬譯右二經同本異譯。出增壹阿含經第三十一卷力品。力士移山經一卷西晉三藏竺法護譯四未曾有法經一卷西晉三藏竺法護譯右二經出增壹阿含經第三十六卷八難品異譯。舍利弗摩訶目揵連遊四衢經一卷後漢外國三藏孟詳譯右出增壹阿含經第四十一卷馬王品異譯。七佛父母姓字經一卷曹魏失譯右出增壹阿含經第四十五卷不善品異譯。放牛經一卷姚秦三藏鳩摩羅什譯右出增壹阿含經第四十六卷放牛品異譯。緣起經一卷大唐三藏玄奘譯右出增壹阿含經第四十六卷放牛品異譯。十一想思念如來經一卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯拾遺編入右出增壹阿含經第四十八卷禮三寶品初異譯。四泥黎經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯右出增壹阿含經第四十八卷禮三寶品異譯。阿那邠𨚎化七子經一卷後漢安息三藏安世高譯右出增壹阿含經第四十九卷非常品異譯。文愛道般泥洹經一卷西晉河內沙門白法祖譯佛母般泥洹經一卷宋沙門釋慧簡譯右二經同本異譯。出增壹阿含經第五十卷愛道般涅槃品。國王不犁先尼十夢經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯舍衛國王夢見十事經一卷僧祐錄云安公失譯右二經同本異譯出增壹阿含第五十卷大愛道般涅槃品。阿難同學經一卷後漢安息三藏安世高譯。從誡德香經下二十四經並出增壹阿含中別經異譯。五蘊皆空經一卷大唐三藏義淨譯新編入錄右出雜阿含經第二卷異譯。七處三觀經一卷後漢安息三藏安世高譯右出雜阿含經中異譯。聖法印經一卷西晉三藏竺法護譯右出雜阿含經第三卷異譯。雜阿含經一卷失譯在魏吳錄右出雜阿含經中異譯。五陰譬喻經一卷後漢安息三藏安世高譯水沫所漂經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯拾遺編入右二經同本出雜阿含經第十卷異譯。不自守意經一卷吳月支優婆塞支謙譯右出雜阿含經第十一卷異譯。滿願子經一卷晉代失譯右出雜阿含經第十三卷異譯。轉法輪經一卷後漢安息三藏安世高譯三轉法輪經一卷大唐三藏義淨譯右二經同本出雜阿含經第十五卷異譯。八正道經一卷後漢安息三藏安世高譯右出雜阿含經第二十八卷異譯。難提釋經一卷西晉沙門釋法炬譯右出雜阿含經第三十卷異譯。馬有三相經一卷後漢西域三藏支曜譯馬有八態譬人經一卷後漢西域三藏支曜譯右二經並出雜阿含經第三十三卷異譯。相應相可經一卷西晉沙門釋法炬譯右出前單卷雜阿含經中異譯。治禪病祕要經一卷宋居士沮渠京聲譯上三十一經三十一卷同帙從五蘊皆空經下一十六經並出雜阿含中經異譯。摩鄧女經一卷後漢安息三藏安世高譯第一譯摩鄧女解形中六事經一卷失譯第五譯摩鄧伽經三卷吳天竺沙門竺律炎共支謙譯出法上錄第三譯舍頭諫經一卷西晉三藏竺法護譯第四譯右四經同本異譯。鬼問目連經一卷後漢安息三藏安世高譯雜藏經一卷東晉平陽沙門釋法顯譯餓鬼報應經一卷失譯右三經同本異譯。阿難問事佛吉凶經一卷後漢安息三藏安世高譯第一譯慢法經一卷西晉沙門釋法炬譯第二譯阿難分別經一卷乞伏秦沙門釋聖堅譯第三譯右三經同本異譯。五母子經一卷吳月支優婆塞支謙譯第一譯沙彌羅經一卷第二譯右二經同本異譯。玉耶女經一卷僧祐錄云安公失譯經今附西晉錄初出拾遺編入玉耶經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯第二譯阿遬達經一卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯右三經同本異譯。修行本起經二卷後漢西域沙門竺大力共康孟詳譯第二譯上十六經十九卷同帙。太子瑞應本起經二卷吳月氏優婆塞支謙譯第四譯過去現在因果經四卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯第六譯右三經同本異譯。法海經一卷西晉沙門釋法炬譯第二譯海八德經一卷姚秦三藏鳩摩羅什譯出法上錄第三譯右二經同本異譯。四十二章經一卷後漢天竺沙門迦葉摩騰共竺法護譯奈女耆域因緣經一卷後漢安息三藏安世高譯第一譯兩譯一闕罪業報應教化地獄經一卷後漢安息三藏安世高譯第一譯兩譯一闕龍王兄弟經一卷優婆塞支謙譯第一譯兩譯一闕長者音悅經一卷吳月氏優婆塞支謙譯第一譯兩譯一闕上九經十三卷同帙。禪祕要經三卷姚秦三藏鳩摩羅什譯第二譯三譯二闕七女經一卷吳月氏優婆塞支謙譯八師經一卷吳月氏優婆塞支謙譯第一譯越難經一卷西晉清信士聶承遠譯第一譯三譯二闕所欲致患經一卷西晉三藏竺法護譯第一譯阿闍世王問五逆經一卷西晉沙門釋法炬譯拾遺編入第二譯兩譯一闕五苦章句經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯第一譯兩譯一闕堅意經一卷後漢安息三藏安世高譯第一譯淨飯王涅槃經一卷宋居士沮渠京聲譯得道梯鄧錫杖經一卷貧窮老翁經一卷宋沙門釋慧簡譯三摩竭經一卷吳天竺沙門竺律炎譯第一譯兩譯一闕蓱沙王五願經一卷吳月氏優婆塞支謙譯第一譯二譯一闕瑠璃王經一卷西晉三藏竺法護譯第二譯兩譯一闕上十五經七十卷同帙。生經五卷西晉三藏竺法護譯第一譯義足經二卷吳月支優婆塞支謙譯第一譯上二經七卷同帙。八十七部二百二十四卷一十七帙正法念處經七十卷七帙元魏婆羅門瞿曇般若流支譯佛本行集經六十卷六帙隋天竺三藏闍那崛多等譯本事經七卷大唐三藏法師玄奘譯出內典錄興起行經二卷後漢外國三藏康孟詳譯業報差別經一卷隋洋川郡字瞿曇法智譯上三經十卷同帙。大安般守意經二卷後漢安息三藏安世高譯陰持入經二卷後漢三藏安世高譯處處經一卷後漢安息三藏安世高譯罵意經一卷後漢安息三藏安世高譯分別善惡所起經一卷後漢安息三藏安世高譯出家緣經一卷後漢安息三藏安世高譯阿鋡正行經一卷後漢安息三藏安世高譯十八泥黎經一卷後漢安息三藏安世高譯法受塵經一卷後漢安息三藏安世高譯禪行法想經一卷後漢安息三藏安世高譯長者子懊惱三處經一卷後漢安息三藏安世高譯建陀國王經一卷後漢安息三藏安世高譯須摩提長者經一卷吳月氏優婆塞支謙譯阿難四事經一卷吳月氏優婆塞支謙譯未生怨經一卷吳月氏優婆塞支謙譯四願經一卷吳月氏優婆塞支謙譯黑氏梵志經一卷吳月氏優婆塞支謙譯猘狗經一卷吳月氏優婆塞支謙譯分別經一卷西晉三藏竺法護譯八關齋經一卷宋居士沮渠京聲譯阿鳩留經一卷孝子經一卷今附西晉錄上二十二經二十四卷同帙。五百弟子自說本起經一卷西晉三藏竺法護譯大迦葉本經一卷西晉三藏竺法護譯四自侵經一卷西晉三藏竺法護譯羅云忍辱經一卷西晉沙門釋法炬譯佛為年少比丘說正事經一卷西晉沙門釋法炬譯沙曷比丘功德經一卷西晉沙門釋法炬譯時非時經一卷外國法師若羅嚴譯自愛經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯中心經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯見正經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯大魚事經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯阿難七夢經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯呵鵰阿那含經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯燈指因緣經一卷姚秦三藏鳩摩羅什譯婦人遇辜經一卷乞伏秦沙門釋聖堅譯四天王經一卷宋涼州沙門釋智嚴共寶雲譯摩訶迦葉度貧母經一卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯十二品生死經一卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯罪福報應經一卷五無返復經一卷宋居士沮渠京聲譯佛大僧大經一卷宋居士沮渠京聲譯耶祇經一卷宋居士沮渠京聲譯末羅王經一卷宋居士沮渠京聲譯摩達國王經一卷宋居士沮渠京聲譯旃陀越國王經一卷宋居士沮渠京聲譯五恐怖世經一卷宋居士沮渠京聲譯弟子死復生經一卷宋居士沮渠京聲譯懈怠耕者經一卷宋沙門釋慧簡譯辯意長者子經一卷元魏沙門釋法場譯無垢優婆夷問經一卷元魏婆羅門瞿曇般若流支譯上三十經三十卷同帙。賢者五福經一卷西晉河內沙門白法祖譯天請問經一卷大唐三藏玄奘譯出內典錄僧護經一卷失譯今附東晉錄護淨經一卷失譯今附東晉錄木槵子經一卷今附東晉錄無上處經一卷失譯今附東晉錄盧志長者因緣經一卷失譯今附東晉錄五王經一卷失譯今附東晉錄出家功德經一卷失譯今附東晉錄拾遺編入栴檀樹經一卷今附漢錄頞多和多耆經一卷今附西晉錄普達王經一卷今附西晉錄佛滅度後棺斂葬送經一卷僧祐錄云安公失譯經今附西晉錄鬼子母經一卷今附西晉錄梵摩難國王經一卷今附西晉錄父母恩難報經一卷後漢安息三藏安世高譯孫多耶致經一卷吳月支優婆塞支謙譯新歲經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯。群牛譬經一卷西晉沙門釋法炬譯。九橫經一卷後漢安息三藏安世高譯禪行三十七經一卷後漢安息三藏安世高譯比丘避女惡名自殺經一卷西晉沙門釋法炬譯比丘聽施經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯身觀經一卷西晉三藏竺法護譯拾遺編入無常經一卷大唐天后代三藏義淨譯八無暇有暇經一卷大唐天后代三藏義淨譯長爪梵志請問經一卷大唐天后代三藏義淨譯譬喻經一卷大唐三藏義淨譯新編入錄略教誡經一卷大唐三藏義淨譯新編入錄。療痔病經一卷大唐三藏義淨譯新編入錄上三十經三十卷同帙。六十一部四百九十三卷五十帙調伏藏者。經云。勝故祕故佛獨制故。如契經中。諸弟子說法。或諸天說法律則不爾。一切佛說。自古群錄皆將摩得勒伽善見論等。編為正毘奈耶藏。今者尋思恐將非當。此等並是分部已後諸聖賢等依宗贊述。非佛金口所宣。又非千聖結集。今之撰錄分為二例。初明五部正調伏藏。次明諸論奈耶眷屬。庶根條不雜本末區分。幸諸達人重垂刊正。摩訶僧祇律四十卷東晉天竺三藏佛陀跋陀羅共法顯譯。單本四帙右一經是根本調伏藏。即大眾部毘奈耶也。佛圓寂後尊者迦葉集千應真。於王舍城竹林石室之所結也。十誦律六十一卷六帙姚秦三藏弗多羅等譯後毘尼序三卷東晉三藏卑摩羅叉續譯右一經即說一切有部毘奈耶藏佛圓寂後三百年初從上座部之所出也。。根本說一切有部毘奈耶五十卷五帙大唐天后代三藏義淨譯新編入錄根本說一切有部苾芻毘奈耶二十卷二帙大唐三藏義淨譯新編入錄根本說一切有部毘奈耶雜事四十卷四帙大唐三藏義淨譯新編入錄根本說一切有部尼陀那目得迦十卷一帙大唐天后代三藏義淨譯新編入錄右四經與十誦律俱是說一切有部。然其文理與十誦律非無有異。未詳所以。又舊云。然其文理非無有異未詳所以者。謹按義淨三藏南海寄歸傳。十誦非是根本律部。以是有異。如彼廣說。五分律三十卷三帙宋罽賓三藏佛陀什共竺道生等譯單本右一經即化地部毘奈耶藏佛圓寂後三百年中從說一切有部之所出也。四分律六十卷六帙姚秦罽賓三藏佛陀耶舍其竺佛念譯單本右一經即法密部毘奈耶藏佛圓寂後三百年中從化地部之所出也。僧祇比丘戒本一卷東晉天竺三藏佛陀跋陀羅第二譯僧祇比丘尼戒本一卷東晉平陽沙門法顯共覺賢譯單本十誦比丘戒本一卷姚秦三藏鳩摩羅什譯第三譯三譯二闕十誦比丘尼戒本一卷宋長干寺沙門釋法頴集出根本說一切有部戒經一卷大唐三藏義淨譯新編入錄根本說一切有部苾芻尼戒經一卷大唐三藏義淨譯五分比丘戒本一卷宋罽賓三藏佛陀什等譯單本上七經七卷同帙。五分比丘尼戒本一卷梁沙門釋明義於建初寺集出寶唱錄拾遺編入四分比丘戒本一卷大唐西太原寺沙門懷素依律集出新編入錄四分比丘尼戒本一卷大唐西太原寺沙門懷素依律集出新編入錄四分僧戒本一卷秦罽賓三藏佛陀耶舍譯單本。解脫戒本一卷元魏婆羅門瞿曇般若流支譯單本沙彌十戒法并威儀一卷失譯今附東晉錄沙彌威儀一卷宋罽賓三藏求那跋摩譯沙彌尼雜戒文一卷失譯今附東晉錄沙彌尼戒經一卷失譯在後漢錄拾遺編入舍利弗問經一卷失譯今附東晉錄單本上十經十卷同帙。根本說一切有部百一羯磨十卷一帙大唐天后代三藏義淨譯新編入錄大沙門百一羯磨法一卷僧祐錄中失譯經今附宋錄十誦羯磨比丘要用一卷宋沙門釋僧璩於揚都中興寺依律撰出優波離問佛經一卷失譯在後漢錄單本五分羯磨一卷大唐大開業寺沙門釋愛同集新編入錄四分雜羯磨一卷曹魏天竺三藏康僧鎧譯拾遺編入曇無德羯磨一卷曹魏安息沙門曇諦譯四分比丘尼羯磨法一卷宋罽賓三藏求那跋摩譯上七經七卷同帙。四分律刪補隨機羯磨一卷大唐崇義寺沙門釋道宣集新編入錄四分僧羯磨三卷大唐太原寺沙門懷素依律集出新編入錄四分尼羯磨三卷大唐西太原寺沙門釋懷素依律集出新編入錄上三經七卷同帙。大愛道比丘尼經二卷僧祐錄云涼土異經今附北涼錄單本迦葉禁戒經一卷宋居士沮渠京聲譯第二譯兩譯一闕犯戒報應輕重經一卷後漢安息三藏安世高譯拾遺編入單本戒銷災經一卷吳月支優婆塞支謙譯優婆塞五戒相一卷宋罽賓三藏求那跋摩譯第一譯兩譯一闕右已上經律正調伏藏已下論等。為順前宗故名眷屬。其戒心羯磨但依文纂要。無增減故列之於前。其律攝等據其本文。屬有增減輒編於後。根本說一切有部毘柰耶頌五卷尊者毘舍佉造大唐三藏義淨譯新編入錄單本根本說一切有部毘柰耶雜事攝頌一卷大唐三藏義淨譯新編入錄單本根本說一切有部毘奈耶尼陀那目得迦攝頌一卷大唐三藏義淨譯新編入錄單本五百問事經一卷失譯今附東晉錄拾遺編入上九經十四卷同帙。根本薩婆多部律攝二十卷大唐天后代三藏義淨譯新編入錄單本根本說一切有部毘奈耶藥事二十卷二帙大唐三藏義淨譯根本說一切有部毘奈耶破僧事二十卷二帙根本說一切有部毘柰耶出家事五卷根本說一切有部毘柰耶安居事一卷根本說一切有部毘奈耶隨意事一卷根本說一切有部毘奈耶皮革事二卷根本說一切有部毘奈耶羯耻那事一卷上五部九卷同帙內欠一卷。右此上從藥事下七部共五十卷。並三藏沙門義淨從大周證聖元年至大唐景雲二年已來兩京翻譯。未入開元釋教錄今搜撿入貞元釋教錄。其上律等洛京魏府已來。並收入貞元目闕本中載。毘尼摩得勒伽十卷宋天竺三藏僧伽跋摩譯鼻柰耶律十卷姚秦涼州沙門竺佛念於符代譯單本善見律毘婆沙十八卷蕭齊外國沙門僧伽跋陀羅譯單本佛阿毘曇經二卷陳天竺三藏真諦譯單本上二經二十卷二帙。毘尼母經八卷失譯今附秦錄單本大比丘三千威儀經二卷後漢安息三藏安世高譯單本上二經十卷同帙。薩婆多毘尼毘婆沙九卷失譯今附秦錄單本律二十二明了論一卷陳天竺三藏真諦譯單本上二經十卷同帙。三十六部六百九十八卷七十二帙此對法藏諸部不同。流布此方比諸為眾。今者據其有部。根本身論為初。足論居次。毘沙等支派編末。餘部既眾難以科條。以俟將來。此無先後。阿毘曇八揵度論三十卷三帙符秦罽賓三藏僧伽提婆共竺佛念譯第一譯阿毘達磨發智論二十卷二帙大唐三藏玄奘譯出內典錄第二譯右上二論同本異譯。即是說一切有部對法藏之根本。佛圓寂後三百年中。論師迦多衍尼子之所造也。後代傳人本有廣略。此發智論文義具足。傳習之者號為身論。以餘六論各辯一支。有異於身故名為足。次編於後諸部繼焉。一阿毘達磨法薀足論十二卷一帙大唐三藏玄奘譯出內典錄單本二阿毘達磨集異門足論二十卷二帙大唐三藏玄奘譯出內典錄單本第三施設足論有一萬八千頌。尊者大迦多衍那造其論未譯上三足論並佛在世時造。四阿毘達磨識身足論十六卷大唐三藏玄奘譯出內典錄單本右一論佛圓寂後一百年尊者提婆設摩阿羅漢造。五阿毘達磨品類足論十八卷大唐三藏玄奘譯出內典錄第二譯右一論佛圓寂後三百年中尊者筏蘇蜜多羅。眾事分阿毘曇論十二卷宋天竺三藏求那陀羅共菩提舍譯第一譯右二論同本異譯。上二論二十卷三帙。六阿毘達磨界身足論三卷大唐三藏玄奘譯出翻經圖單本右一論佛圓寂後三百年中尊者世友造與上識身足論共十九卷二帙。阿毘曇毘婆沙論六十卷北涼天竺沙門浮陀跋摩共道泰等譯第一譯右此論創百卷成部。沙門道挺製序。屬魏併涼失四十卷。今唯六十卷在。但畢第三揵度下五揵度時闕其本。新譯之者八蘊並足。其八十四卷本及一百九卷者。後人分六十卷成。非是元來不闕。阿毘達磨大毘婆沙論二百卷二十帙大唐三藏玄奘譯出內典錄右上二論同本異譯。即釋上發智論。佛圓寂後四百年中。五百大阿羅漢等於迦濕彌羅國造。阿毘達磨俱舍論二十二卷陳天竺三藏真諦譯第一譯阿毘達磨俱舍論本頌一卷尊者世親造大唐三藏玄奘譯出內典錄第二譯真諦譯者闕本上二論二十三卷三帙。阿毘達磨俱舍論三十卷尊者世親造三帙大唐三藏玄奘譯出內典錄第二譯右二論及頌同本異譯。阿毘達磨順正理論八十卷尊者眾賢造八帙大唐三藏玄奘譯出內典錄單本阿毘達磨顯宗論四十卷尊者眾賢造四帙大唐三藏玄奘譯出內典錄單本右二部論與俱舍論頌同釋異。並眾賢造。阿毘曇心論四卷尊者法勝造東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯單本法勝阿毘曇心論經六卷大德復波扇多造高齊天竺三藏那連提耶舍共法智譯單本上二論十卷同帙。雜阿毘曇心論十一卷宋天竺三藏僧伽跋摩譯第四譯四譯三闕上三論俱名阿毘曇心。然其所釋廣略有異。阿毘曇甘露味論二卷曹魏代譯失論三藏名單本隨相論一卷陳天竺三藏真諦譯單本上三論十四卷二帙。尊婆須蜜菩薩所集論十卷符秦罽賓三藏僧伽跋澄等譯單本二法度論二卷東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯第二譯。入阿毘達磨論二卷大唐三藏玄奘譯出內典錄單本上三論十四卷二帙。成實論二十卷訶梨跋摩造姚秦三藏鳩摩羅什譯單本立世阿毘曇論十卷一帙陳天竺三藏真諦譯單本解脫道論十二卷一帙梁扶南三藏僧伽婆羅譯單本舍利弗阿毘曇論二十二卷姚秦罽賓三藏曇摩耶舍共曇摩崛多譯單本五事毘婆沙論二卷大唐三藏玄奘譯出翻經圖單本上二論二十四卷二帙。鞞婆沙論十四卷符秦罽賓三藏僧伽跋登譯單本三彌底部論三卷失譯今附秦錄單本上二論十七卷二帙。分別功德論四卷失譯在後漢錄單本。四諦論四卷婆藪跋摩造陳天竺三藏真諦譯辟支佛因緣論二卷失譯今附秦錄單本十八部論一卷新為失譯附三秦錄第一譯。部執異論一卷陳天竺三藏真諦譯第一譯異部宗輪論一卷世友菩薩造大唐三藏玄奘譯出翻經圖第三譯右三論同本異譯上六論十三卷同帙。傳記錄者。佛圓寂後聖賢弟子之所撰集。雖非三藏正典。然亦助揚玄化。於此之中總為五類。一讚佛德。二明法真理。三述僧行軌。四摧邪護法。五外宗異執。讚佛德者佛所行讚傳釋迦譜等也。明法理者修行道地經經律異相等也。述僧行者龍樹馬鳴法顯玄奘等傳也。摧邪護法者辯正弘明破邪辯惑論等也。外宗異計者數勝二論是也以類科分莫過此五。五中所辯通大小乘。又於此中更開二例。梵本翻譯者居先。此土傳揚者於後。庶東西不雜覽者除疑焉。六十八部一百七十三卷一十四帙佛所行讚經傳五卷北涼天竺三藏曇無讖譯單本佛本行經七卷宋涼州沙門釋寶雲譯右大周錄編在大乘重譯經中。云與六十卷佛本行集經同本異譯者誤也。上二集十二卷同帙。撰集百緣經十卷一帙吳月支優婆塞支謙譯出內典錄單本出曜經二十卷姚秦涼州沙門竺佛念於符秦代譯單本賢愚經十三卷元魏涼州沙門慧覺等在高昌郡譯出翻經圖。上二集三十三卷四帙。道地經一卷後漢安息三藏安世高譯拾遺編入第二譯右一經是後修行道地經之少分異譯。修行道地經六卷西晉三藏竺法護譯第三譯三譯一闕右二經同本異譯。佛圓寂後七百年西域沙門眾護所撰。舊錄編入經者理不然也。與後僧伽羅剎集經撰人不殊。何得一載正經一編集內。例既如此故附此中。僧伽羅剎所集經三卷符秦代譯上三集十卷同帙。百喻經四卷蕭齊天竺三藏求那地譯菩薩本緣經三卷吳月支優婆塞支謙譯單本大乘修行菩薩行門諸經要集三卷大唐至相寺沙門釋智嚴譯新編入錄上三集十卷同帙。付法藏因緣傳六卷元魏西域三藏吉迦夜共曇曜譯第三譯坐禪三昧經三卷姚秦三藏鳩摩羅什譯第一譯兩譯一闕又群錄中復有阿蘭若習禪法經二卷。云與坐禪三昧經同本異譯。亦云羅什法師所出尋閱文句首末全同。但為殊名分成兩部。既非別譯未可雙行佛醫經一卷吳天竺沙門竺律炎共支越譯拾遺編入單本惟日雜難經一卷吳月支優婆塞支謙譯佛般泥洹摩訶迦葉赴佛經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯單本菩薩呵色欲法一卷姚秦三藏鳩摩羅什譯第一譯兩譯一闕四品學法經一卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯佛入涅槃密迹金剛力士哀戀經一卷失譯迦旃延說法沒盡偈經一卷今附西秦錄單本佛治身經一卷僧祐錄云安公失譯今附西晉錄單本拾遺編入治意經一卷僧祐錄云安公失譯經今附西晉錄上十一集十八卷同帙。雜寶藏經八卷元魏西域三藏吉迦夜共曇曜譯單本那先比丘經二卷第一本上二集十卷同帙。五門禪經要用法一卷宋罽賓三藏曇摩蜜多譯拾遺編入第二譯達摩多羅禪經二卷東晉天竺三藏佛陀跋陀羅譯單本右達摩多羅及佛大先所造先罽賓人也。彼國禪匠佛陀跋陀羅師。智嚴往遊西域。亦於先所學禪。從坐禪三昧下一十四經周錄之中編在經內。今以並非佛說移之於此。其雜寶藏經雖集佛語兼雜餘緣非全佛說。故編集內。禪法要解二卷姚秦三藏鳩摩羅什譯禪要呵欲經一卷後漢失譯拾遺編入內身觀章句經一卷後漢失譯拾遺編入單本法觀經一卷西晉三藏竺法護譯拾遺編入思惟要略法一卷姚秦三藏鳩摩羅什譯拾遺編入第二譯兩譯一闕十二遊經一卷東晉西域沙門迦留陀伽譯拾遺編入第二譯三譯二闕舊雜譬喻經二卷吳天竺三藏康僧會譯拾遺編入單本雜譬喻經一卷後漢月支三藏支婁迦讖譯拾遺編入單本上十集十三卷同帙。雜譬喻經二卷失譯在後漢錄雜譬喻經一卷姚秦三藏鳩摩羅什譯拾遺編入單本阿育王譬喻經一卷失譯今附東晉錄阿育王經十卷梁扶南三藏僧伽婆羅譯上四集十四卷同帙。阿育王傳七卷西晉安息三藏安法欽譯第一譯右二傳同本異譯。佛圓寂後一百餘年。育王出世方有此傳。大周錄中編在大乘經中者誤也。阿育王息懷目因緣經一卷符秦天竺三藏曇摩難提於秦代譯拾遺編入第二譯三譯二闕四阿含暮抄解二卷阿羅漢婆素跋陀撰符秦西域沙門鳩摩羅佛提等譯拾遺編入上三集十卷同帙。法句經二卷吳天竺沙門維祇難等譯第一譯兩譯一闕阿毘曇毘婆沙論第一云。如法句經世尊於處方邑為眾生故種種演說。尊者達摩多羅於佛滅後種種說中。無常義者立無常品。乃至梵志義者立梵志品。故知此經是法救撰。周入藏錄編在大乘經中及集傳內。前後重載誤之甚也法句譬喻經四卷西晉沙門釋法立共法炬譯第二譯兩譯一闕右與前法句經明同異。前經但纂偈句不兼長行。今此後經兼說偈之由起。有某因緣世尊方說。比前偈文此略不備。又前後偈文互有增減。周錄編在大乘經中者誤也。迦葉結經一卷後漢安息三藏安世高譯拾遺編入第一譯三譯二闕撰集三藏及雜藏傳一卷失譯今附東晉錄單本拾遺編入三慧經一卷今附涼錄單本拾遺編入阿毘曇五法行經一卷後漢安息三藏安世高譯拾遺編入單本阿含口解十二因緣經一卷後漢安息優婆塞安玄共嚴佛調譯單本小道地經一卷後漢西域三藏支曜譯單本文殊師利發願經一卷東晉天竺三藏佛陀跋陀羅譯拾遺編入單本六菩薩名一卷後漢失譯一百五十讚佛頌一卷尊者摩咥利制吒造大唐三藏義淨譯新編入錄單本讚觀世音菩薩頌一卷大唐天后代佛授記沙門釋智慧譯拾遺編入單本上十二集十六卷同帙。無明羅剎集一卷拾遺編入單本今附秦錄失譯馬鳴菩薩傳一卷姚秦三藏鳩摩羅什譯龍樹菩薩傳一卷姚秦三藏鳩摩羅什譯提婆菩薩傳一卷姚秦三藏鳩摩羅什譯婆藪槃豆法師傳一卷陳天竺三藏真諦譯拾遺編入第二譯龍神菩薩為禪陀迦王說法要偈一卷宋罽賓三藏求那跋摩譯出唐舊錄第一譯勸發諸王要偈一卷龍樹菩薩撰宋天竺三藏僧伽跋摩譯拾遺編入第二譯龍樹菩薩勸誡王頌一卷大唐天后代三藏義淨譯新編入錄第三譯右三集同本異譯。賓頭盧跋羅闍為優陀延王說法經一卷宋天竺三藏求那跋陀譯單本又有賓頭盧為王說法經一卷。文與此同。故不雙出請賓頭盧法一卷宋沙門釋慧簡譯分別業報略一卷大勇菩薩撰宋天竺三藏僧伽跋摩譯拾遺編入單本迦丁比丘說當來變經一卷僧祐錄中失譯經今附宋錄拾遺編入單本大阿羅漢難提蜜多羅所說法住記一卷大唐三藏玄奘譯出內典錄單本金七十論三卷陳天竺三藏真諦譯單本右一論外道迦毘羅仙人造。明二十五諦。所謂數論經中云迦毘羅論是也。勝宗十句義論一卷大唐三藏玄奘譯右一論勝者慧月造明十句義。中云衛世師論是也。上十五集十七卷同帙。四十四部四百二十二卷五十帙大佛名經一十六卷或十四卷釋迦譜十卷蕭齊建初寺沙門釋僧祐錄出房錄新編入藏釋迦氏略譜一卷大唐西明寺沙門釋道宣撰釋迦方志二卷大唐西明寺沙門釋道宣撰上三集十三卷二帙上帙七下帙六。經律異相五十卷五帙梁天監十五年勅沙門寶唱等撰出長房錄新編入藏陀羅尼品集十卷一帙諸經要集二十卷大唐西明寺沙門釋玄煇撰新編入藏上一集二十卷分為三帙。出三藏記集十五卷梁建初寺沙門釋僧祐錄出長房錄新編入藏眾經目錄七卷隋開皇十四年勅翻經沙門法經等撰出長房錄新編入藏上二集二十二卷二帙。開皇三寶錄十五卷隋開皇七年翻經學士成都費長房撰眾經目錄五卷隋仁壽二年。勅翻經沙門及學士等撰上二集二十卷二帙。大唐內典錄十卷一帙大唐西明寺沙門釋道宣撰續大唐內典錄一卷大唐西崇福寺沙門釋智昇撰新編入藏古今譯經圖紀四卷大唐翻經沙門釋靖邁撰新編入藏續古今譯經圖紀一卷大唐西崇福寺沙門釋智昇撰新編入藏大周刊定眾經目錄十五卷大唐天后勅佛授記寺沙門明佺等撰新編入藏上四集二十一卷二帙。開元釋教錄二十卷二帙大唐西崇福寺沙門釋智昇撰新編入藏續開元釋教錄一部三卷大唐西明寺沙門圓照奉勅集編入目錄貞元新定釋教目錄三十卷三帙大唐西明寺沙門圓照奉勅撰新編入藏一切經音義二十五卷大唐翻經沙門釋玄應撰新譯大方廣佛花嚴經音義二卷大唐淨法寺沙門釋慧苑撰新編入藏上二集二十七卷四帙。大唐西域記十二卷大唐三藏玄奘撰集古今佛道論衡四卷或二卷大唐西明寺沙門釋道宣撰出內典錄新編入藏續集古今佛道論衡一卷大唐西崇福寺沙門釋智昇撰新編入藏上三集十七卷二帙。東夏三寶感通錄三卷大唐西明寺沙門釋道宣撰出內典錄集沙門不拜俗儀六卷大唐弘福寺沙門釋彥琮撰出內典錄新編入藏上二集九卷同帙。大唐慈恩寺三藏法師傳十卷一帙大唐西太原寺沙門釋慧立等撰新編入錄大唐西域求法高僧傳二卷大唐三藏義淨撰法顯傳一卷東晉沙門釋法顯自記遊天竺事高僧傳十四卷梁會稽嘉祥寺沙門釋慧晈撰出長房錄上三集十七卷二帙。續高僧傳三十卷大唐西明寺沙門釋道宣撰出內典錄新編入藏上一集三十卷分為四帙。辯正論八卷一帙大唐終南山龍田寺釋氏法琳撰破邪論二卷大唐終南山龍田寺釋氏法琳撰出內典錄新編入藏別傳三卷法琳撰甄正論三卷大唐天后代佛授記寺沙門釋玄嶷撰新編入藏十門辯惑論二卷大唐大興善寺沙門釋復禮撰新編入藏弘明集十四卷梁建初寺沙門釋僧祐撰上五集二十四卷二帙。廣弘明集三十卷大唐西明寺沙門釋道宣撰出內典錄新編入藏上一集三十卷分為四帙。集諸經禮懺儀二卷大唐西崇福寺沙門釋智昇撰新編入藏大唐南海寄歸內法傳四卷大唐三藏義淨撰新編入藏比丘尼傳四卷梁莊嚴寺沙門釋寶唱撰新編入藏別說罪要行法一卷大唐三藏義淨撰受用三水要法一卷大唐三藏義淨撰護命放生軌儀一卷大唐三藏義淨撰上六集十三卷同帙。從大佛名經及釋迦譜下四十四部合四百二十二卷。並是此方賢德撰集。然於大法裨助光揚。季代維持寔為網要。故編此錄繕布流行。若寫藏經隨情取捨。諸傳記雖涉釋宗。非護法者此中不錄。都計小乘經律論及賢聖集傳見流行者。總四百五十九部。合二千四百二卷。二百三十四帙。沙門法琳傳三卷沙門彥琮撰右一部傳舊錄云。明勅禁斷不許流行故不編載。今詳此意。蓋在一時。然不入格文。望許編入貞元目錄。有譯無本者。謂三藏教文及聖賢集傳。名存本闕之類也。自聖教東移殆乎千祀。質文亟改鐘鼎屢遷。重以周武陵夷緇徒喪滅。致使法燈藏耀慧日韜光。三藏要文多從散缺。或東都近譯未達西京。或創出本稀尋求匪獲。詎聞精奧空閱名題。引領既勞撫膺奚及。今者討求諸錄備載遺亡。冀望多賢共垂詢訪。合大小乘經律論及聖賢集傳闕本者。總一千五十五部二千三十卷。大乘經闕本大乘論闕本小乘經闕本小乘律闕本小乘論闕本聖賢集傳闕本吳品經五卷天竺三藏康僧會譯第三譯新道行經十卷西晉三藏竺法護譯第四譯右按長房等錄。竺法護譯中更有小品經七卷者不然。護公既有新道行經不合別錄中。有大智度無極經四卷。亦云護公所出。既與道行同。本更亦不合別翻。既並繁重故不存也。大智度經四卷東晉西域三藏祇多蜜譯右三經與大般若第四會同本。前後八譯。五本在藏三本闕。濡首菩薩無上清淨分衛經二卷後漢臨淮沙門嚴佛調譯第一譯右一經與大般若第八會同本。前後三譯。兩本在藏。一本闕。仁王般若經一卷西晉三藏竺法護譯第一譯仁王般若經一卷梁天竺三藏真諦譯右前後三譯。一本在藏二本闕。般若波羅蜜多那經一卷大唐天后代天竺三藏菩提流志譯新編入錄右與大明呪經等同本。前後三譯。兩本在藏一本闕。道行經一卷後漢天竺沙門竺佛朔譯右一經雖名道行。卷部全小。不可與前道行等以為同本。且別記之。摩訶般若波羅蜜呪經一卷吳月支優婆塞支謙譯摩訶般若隨心經一卷大唐天后代于闐三藏實叉難陀譯新編入錄右吳品經下十部二十七卷般若部中闕本。無量壽經二卷後漢安息三藏安世高譯第一譯無量清淨平等覺經二卷曹魏西域三藏帛延譯第五譯右長房等錄帛延譯中更有平等覺經一卷。即是前經無繁重載。無量壽經二卷西晉三藏竺法護譯第六譯無量壽至真等正覺經一卷東晉外國沙門竺法力譯第七譯新無量壽經二卷東晉天竺三藏佛陀跋陀羅譯第八譯新無量壽經二卷宋涼州沙門譯寶曇譯第九譯新無量壽經二卷宋罽賓三藏曇摩蜜多譯出真寂寺錄第十譯右七經與大寶積第五無量壽會同本。此經十一譯。四本在藏七本闕。阿閦佛剎諸菩薩學成品經二卷東晉沙門支道根譯第三譯右一經與第六不動如來會同本。前後三譯。二存一闕。法界體性無分別經二卷姚秦三藏鳩摩羅什譯出法上錄第一譯右一經與第八法界體性會同本。前後兩譯。一存一闕。普門品經一卷東晉西域三藏祇多蜜譯第二譯右一經與第十文殊普門會同本。前後三譯。兩在一闕。嚴淨佛土經二卷西晉河內沙門白法祖譯第二譯右一經與第十五文殊授記會同本。前後三譯。二存一闕。菩薩藏經三卷西晉三藏竺法護譯第一譯右一經與第十七富樓會同本。前後兩譯。一存一闕。法鏡經二卷吳月支優婆塞支謙譯第二譯右長房等錄支謙所譯。更有郁伽長者經二卷。即法鏡經是。不繁重載。郁伽羅越問菩薩經一卷西晉河內沙門白法祖譯第五譯郁伽長者所問經一卷宋罽賓三藏曇摩蜜多譯第六譯右三經與第十九郁伽長者會同本。前後六譯。三存三闕。妙慧童女所問經一卷大唐天后代天竺三藏菩提流志譯新編入錄第三譯右一經與第三十妙慧童女會同本。前後四譯。存三闕一。阿闍世王女阿術達菩薩經一卷吳月支優婆塞支謙譯第一譯阿術達經一卷東晉西域三藏祇多蜜譯第三譯阿術達菩薩經一卷宋天竺三藏竺法眷譯第四譯右三經與第三十二無畏德菩薩會同本。前後五譯。二存二闕。如幻三昧經二卷後漢安息三藏安世高譯第一譯如幻三昧經二卷東晉西域三藏祇多蜜譯第三譯如幻三昧經二卷前涼月支優婆塞支施崙譯。出首楞嚴後記。第四譯。新編入藏聖善住意天子所問經四卷隋天竺三藏闍那崛多譯第六譯右四經與第三十六善住意天子會同本前後七譯三存四闕。慧上菩薩問大善權經二卷後漢臨淮沙門嚴佛調譯第一譯大善權經二卷姚秦三藏鳩摩羅什譯第四譯慧上菩薩問大善權經二卷北涼西域三藏伽陀譯第五譯右三經與第三十八大乘方便會同本。前後五譯。二存三闕。彌勒所問大願經一卷東晉西域三藏祇多蜜譯第二譯右一經與第四十二彌勒所問會同本。前後三譯。二存一闕。菩薩淨行經二卷吳天竺三藏康僧會譯別品初譯右一經與第四十七寶髻菩薩會同本。此是大集寶髻品。除其本經前後兩譯。一存一闕。勝鬢經一卷北涼天竺三藏曇無讖譯第一譯右一經與第四十八勝鬘夫人會同本。前後三譯。一闕。寶積經三卷周宇文代三藏禪師闍那耶舍釋右一經雖云寶積。既無本可挍。不知與何會同本。且記於末從無量壽經下。三十部五十四卷。寶積部中闕本。大方等大集經二十七卷後漢月支三藏支婁迦讖譯第一譯大方等大集經三十卷姚秦三藏鳩摩羅什譯第二譯右二經同本。前後三譯。一本在藏兩本闕。虛空藏菩薩經一卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯第二譯右一經前後四譯。三存一闕。般舟三昧經二卷後漢天竺三藏竺佛朔譯第二譯般舟三昧經一卷後漢月支三藏支婁迦讖譯出靜泰錄第三譯般舟三昧念佛章經一卷是行品別翻後漢代失譯第四譯般舟三昧經二卷西晉三藏竺法護譯第六譯右四經同本前後七譯。三存四闕。阿差末菩薩經四卷吳天竺沙門維祇難譯第一譯阿差末菩薩經四卷吳月支優婆塞支謙譯第二譯無盡意經十卷宋天竺三藏竺法護譯第五譯右三經同本前後五譯。二本藏存。三本闕。小阿差末經二卷吳月支優婆塞支謙譯右一經既加小字。與前諸經應非同本。方等主虛空藏經八卷乞伏秦沙門釋聖堅譯右一經是大集虛空藏品異譯。藏中縱有乃是別生虛空藏品。無讖所翻非異譯者。或即此經是無讖譯。非聖堅出。定意天子所問經五卷周宇文代三藏禪師闍那耶舍譯從大集經下一十三部九十七卷。大集部中闕本。入如來智不思議經三卷周宇文代三藏禪師闍那耶舍譯出翻經圖第二譯右一經前後四譯。三存一闕。菩薩十地經一卷西晉三藏竺法護譯第一譯大方廣菩薩十地經一卷西晉清信士聶道真譯第二譯十地經一卷東晉西域三藏祇多蜜譯第三譯右三經同本前後五譯二存三闕。大方廣不生不滅經一卷大唐天后代于闐三藏實叉難陀譯大方廣如來難思議境界經一卷大唐天后代于闐三藏實叉難陀譯佛藏大方等經一卷宋沙門釋道嚴譯右一經隋代沙門法經錄云。花嚴經明難品。異譯。今闕此經。菩薩本業經一卷東晉天竺三藏佛陀跋陀羅譯第二譯右兼本品前後五譯。四本在藏。一本闕。菩薩十法住經西晉清信士聶道真譯第二譯右兼本品前後五譯。四本在藏。一本闕。十住經十二卷西晉清信士聶道真譯第三譯右兼本品前後五譯。四本在藏一本闕。羅摩伽經三卷曹魏西域三藏安賢譯第一譯羅摩伽經一卷北涼天竺三藏曇無讖譯第四譯右兼本品前後五譯。三本在藏二本闕。從入如來智不思議經下一十二部十七卷花嚴部中闕。梵般泥洹經二卷後漢月支三藏支婁迦讖譯第一譯大般涅槃經二卷曹魏外國三藏安法賢略前品為三卷第一譯大般泥洹經二卷北涼雍州沙門智猛於涼州譯第六譯般泥洹經二十卷吳優婆塞支謙譯序品哀歎品為二卷第二譯右兼涅槃大本。及新譯後分前後七譯。三本在藏四本闕。從梵般泥洹經下四部二十六卷涅槃部中闕本。蜀普曜經八卷普曜經八卷宋沙門智嚴共寶雲譯第三譯右二經與方廣莊嚴經同本前後四譯。二存二闕。無量義經一卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯第一譯右一經前後兩譯。一存一闕。法華三昧經六卷吳外國三藏支疆良接譯出翻經圖第一譯薩芸芬陀利經六卷西晉三藏竺法護太始年譯第二譯方等法華經五卷東晉沙門支道恨譯第四譯右三經同本兼及添品前後六譯。三存三闕。佛以三車喚經一卷吳月支優婆塞支謙譯右一經出法華經中異譯。應是譬品。古維摩詰經二卷後漢臨淮沙門嚴佛調譯第一譯異毘摩羅詰經三卷西晉西域優婆塞竺叔蘭譯第三譯維摩詰所說法門經一卷西晉三藏竺法護譯第四譯。維摩詰經四卷東晉西域三藏祇多蜜譯第五譯右四經同本前後七譯。三存四闕。大方等頂王經一卷姚秦三藏鳩摩羅什譯第二譯右一經前後四譯。三存一闕。閑居經十卷西晉三藏竺法護譯第一譯悲華經十卷北涼沙門釋道龔譯第三譯右二經同本前後四譯。二存二闕。佛昇忉利天為母說法經一卷宋罽賓三藏曇摩蜜多譯第三譯右一經前後三譯。二存一闕。大乘寶雲經八卷陳扶南國沙門須菩提譯第二譯右一經前後三譯。二存一闕。等集三昧經一卷西晉河內沙門白法祖譯第二譯右一經前後三譯。二存一闕。持人菩薩經三卷姚秦涼州沙門竺佛念譯第二譯右一經前後三譯。二存一闕。文殊師利現寶藏經二卷西晉安息三藏安法欽第三譯文殊師利現寶藏經二卷西晉沙門支法度譯第三譯右二經同本前後四譯。二存二闕。楞伽經四卷北涼天竺三藏曇無讖譯第一譯右一經前後四譯三存一闕。大方等無相經五卷姚秦涼州沙門竺佛念譯第二譯右一經前後兩譯。一存一闕。諸法無行經一卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯第二譯右一經前後三譯。二存一闕。阿闍貰王經二卷西晉安息三藏安法欽譯第三譯更出阿闍世王經二卷西晉三藏竺法護重譯第四譯右竺法護大康七年譯。普超經此後再翻。故題更出。阿闍世經二卷姚秦三藏鳩摩羅什譯第五譯右三經同本。兼放鉢經前後六譯三存三闕。月燈三昧經一卷後漢安息三藏安世高譯第一別譯右兼大本前後三譯。兩存一闕。象腋經一卷後漢月支三藏支婁迦讖譯出法上錄第一譯無所悕望經一卷東晉西域三藏祇多蜜譯第三譯右二經同本前後四譯。二存二闕。上金光首經一卷右一經與大淨法門經等同本。前後三譯。二存一闕。阿彌陀佛偈一卷右與後出阿彌陀偈同本前後兩譯一存一闕。觀無量壽佛經一卷宋罽賓三藏曇摩蜜多譯出寶唱錄第二譯右一經前後兩譯。一存一闕。小無量壽經一卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯第二譯右與阿彌陀經等同本前後三譯二存一闕。彌勒成佛經一卷西晉三藏竺法護譯第一譯右一經前後兩譯。一存一闕。彌勒當來下生經一卷今附西晉錄第一譯彌勒作佛時事經一卷彌勒下生經一卷梁天竺三藏真諦譯第五譯右三經同本前後六譯三存三闕。諸法勇王經一卷後漢月支三藏支婁迦讖譯出法上錄第一譯右一經前後三譯。二存一闕。權方便經一卷吳天竺三藏康僧會譯第一譯樂瓔珞莊嚴方便經一卷宋沙門法海譯第四譯右二經同本前後四譯。二存二闕。睒本起經一卷姚秦三藏鳩摩羅什譯第二譯右兼六度本經前後四譯。三存一闕。無字寶篋經一卷元魏天竺三藏佛陀扇多譯第二譯右一經前後四譯。三存一闕。失利越經一卷右一經與月光童子經等同本前後四譯。三存一闕。長者子誓經一卷菩薩誓經一卷宋居士沮渠京聲譯第五譯右二經同本前後五譯。三存二闕。犢牛經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯第三譯浮光經一卷東晉西域三藏祇多蜜譯第四譯右二經同本前後四譯。二存二闕。不莊校女經一卷吳月支優婆塞支謙譯第一譯腹中女聽經一卷蕭齊沙門釋法化誦出第五譯右二經同本前後五譯三存二闕。十二因緣經一卷後漢安息三藏安世高譯第一譯闕城十二因緣經一卷後漢西域三藏支曜譯第二譯十二因緣經一卷西晉三藏竺法護譯第四譯十二因緣經一卷蕭齊天竺三藏求那毘地譯第五譯右四經同本前後六譯。四存二闕。異了本生死經一卷右一經前後三譯。二存一闕。如來獨證自誓三昧經一卷東晉西域三藏祇多蜜譯第三譯右一經前後三譯。二存一闕。八吉祥經一卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯第三譯右一經前後五譯。四存一闕。不空羂索呪心經一卷大唐天后代天竺三藏菩提流志譯出大周錄第三譯右一經新舊廣略總四譯。三存一闕。大孔雀王神呪經一卷東晉西域三藏帛尸梨蜜多羅譯第一譯孔雀王雜神呪經一卷東晉西域三藏帛尸梨蜜多羅譯第二譯孔雀王呪經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯第三譯右三經同本前後八譯。五存三闕。無端底持經一卷魏吳失譯第二譯阿難目佉經一卷西晉安息三藏安法欽譯第三譯無量破魔陀羅尼經一卷西晉河內沙門白法祖譯第四譯右三經同本前後十一譯。八存三闕。無厓際持法門經一卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯第二譯右一經前後三譯。二存一闕。陀羅尼章句經一卷東晉失譯第三譯右一經與持句神呪經等同本。前後四譯。三存一闕。離垢淨光陀羅尼經一卷大唐天后代于闐三藏實叉難陀譯右一經前後兩譯。一存一闕。請觀世音經一卷姚秦三藏鳩摩羅什譯第一譯右一經前後兩譯。一存一闕。內藏經一卷後漢安息三藏安世高譯第二譯右一經前後兩譯。一存一闕。溫室洗浴眾僧經一卷西晉三藏竺法護譯第二譯右一經前後兩譯。一存一闕。又須賴經一卷曹魏西域三藏白延譯第一譯須賴經一卷吳月支優婆塞支謙譯第二譯貧子須賴經一卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯第四譯右三經同本前後四譯。一存三闕。道樹三昧經二卷失譯出支敏度錄今附東晉錄第二譯右一經與私呵昧經同本前後兩譯一存一闕。菩薩所生地經一卷乞伏沙門釋聖堅譯第二譯右一經前後兩譯。一存一闕。四不可得經一卷後漢安息三藏安世高譯第一譯右一經前後兩譯。一存一闕。梵女首意經一卷宋沙門釋勇公譯第二譯右一經前後兩譯。一存一闕。光明三昧經一卷後漢月支三藏支婁迦讖譯出僧祐錄第一譯右一經與成具光明定意經同本前後兩譯一存一闕。寶網經一卷姚秦三藏鳩摩羅什譯第二譯右一經前後兩譯。一存一闕。菩薩緣身五十事經一卷西晉清信士聶道真譯第二譯右一經前後兩譯。一存一闕。菩薩修行經一卷吳月支優婆塞支謙譯第一譯菩薩修行經一卷曹魏西域三藏白延譯第二譯右二經同本前後三譯。一存二闕。福田經一卷西晉沙門釋法炬譯第二譯右一經前後兩譯。一存一闕。大方等如來藏經一卷西晉沙門法立共法炬譯第一譯大方等如來藏經一卷西晉河內沙門白法祖譯第二譯右二經同本前後三譯。一存二闕。佛語經一卷天竺三藏闍那崛多譯第二譯右一經前後兩譯一存一闕。金色王經一卷元魏天竺三藏曇摩流支譯第一譯右一經前後兩譯。一存一闕。演道俗業經一卷吳月支優婆塞支謙譯第一譯右一經前後兩譯。一存一闕。百佛名經一卷西晉三藏竺法護譯第一譯右一經前後兩譯一存一闕。稱揚諸佛功德經三卷姚秦三藏鳩摩羅什譯第一譯現在佛名經三卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯第二譯右二經同本前後三譯一存二闕。須真天子經一卷北涼天竺三藏曇無讖譯第二譯右一經前後兩譯。一存一闕。大摩耶經一卷後漢西域三藏支曜譯第一譯右一經前後兩譯。一存一闕。除災患經一卷曹魏西域三藏白延譯第一譯右一經前後兩譯一存一闕。孛本經二卷後漢月支三藏支婁迦讖譯第一譯孛經一卷乞伏秦沙門釋聖堅譯第三譯右二經同本前後三譯。一存二闕。光世音大勢至受決經西晉三藏竺法護譯第一譯觀世音授記經一卷西晉清信士聶道真譯第二譯右二經同本前後三譯。一存二闕。海龍王經四卷北涼天竺三藏曇無讖譯第二譯右一經前後兩譯。一存一闕。首楞嚴經二卷後漢月支三藏支婁迦讖譯第一譯方等首楞嚴經二卷吳月支優婆塞支謙譯第二譯蜀首楞嚴經二卷後出首楞嚴經二卷首楞嚴經二卷曹魏西域三藏白延譯第五譯勇伏定經二卷西晉三藏竺法護譯第六譯首楞嚴經二卷西晉西域優婆塞竺叔蘭譯第七譯首楞嚴經二卷前涼月支優婆塞支施崙譯出首楞嚴後記第八譯新編入錄右八經同本前後九譯。第九本存。前八竝闕。普賢觀經一卷東晉西域三藏祇多蜜譯第一譯觀普賢菩薩經一卷姚秦三藏鳩摩羅什譯第二譯右二經同本前後三譯。一存二闕。藥王藥上菩薩觀經一卷後漢安息三藏世高譯第一譯右一經前後兩譯。一存一闕。無思議光孩童菩薩經一卷西晉三藏竺法護譯第一譯右一經前後兩譯。一存一闕。十地斷結經八卷後漢天竺三藏竺法蘭於白馬寺譯第一譯右一經前後兩譯。一存一闕。諸佛要集經二卷西晉清信士聶道真譯第二譯右一經前後兩譯。一存一闕。未曾有因緣經二卷姚秦三藏鳩摩羅什譯出法上緣第一譯右一經前後兩譯。一存一闕。瓔珞經十二卷東晉西域三藏祇多蜜譯第一譯右一經前後兩譯。一存一闕。超日明三昧經二卷西晉三藏竺法護譯第一譯右一經前後兩譯。一存一闕。賢劫經七卷姚秦三藏鳩摩羅什譯第二譯右一經前後兩譯。一存一闕。賢劫千佛名經一卷右一佛名出賢劫經中。異譯闕本。淨度三昧經一卷宋沙門釋智嚴譯第一譯淨度三昧經一卷宋沙門釋寶雲譯第二譯淨度三昧經一卷宋天竺三藏求那跋陀羅什譯第三譯淨度三昧經一卷元魏昭玄統譯曇曜譯第四譯右四經同本異譯并闕。思意經一卷後漢臨淮沙門嚴佛調譯第一譯益意經一卷東晉三藏康道和譯第二譯右二經同本異譯竝闕。照明三昧經一卷西晉三藏竺法護譯第一譯照明三昧經一卷東晉西域三藏祇多蜜譯第二譯右二經同本異譯並闕。惟明二十偈經一卷吳月支優婆塞支謙譯第一譯惟明二十偈經一卷西晉三藏竺法護譯第二譯右二經同本異譯竝闕。空淨天感應三昧經一卷後漢安息三藏安世高譯第一譯空淨三昧經一卷宋沙門釋勇公譯第一譯右二經同本異譯竝闕。法滅盡經一卷吳月支優婆塞支謙譯第一譯法沒盡經一卷西晉三藏竺法護譯第二譯右二經同本異譯並闕。從蜀普曜經下一百三十一部二百五十三卷除五大部外諸重譯經闕本。二百八部大方便報恩經一卷後漢月支三藏支婁迦讖譯卒逢賊結衣帶呪經一卷後漢安息三藏安世高譯呪賊經一卷後漢安息三藏安世高譯十四意經一卷後漢安息三藏安世高譯七佛神呪經一卷吳月支優婆塞支謙譯摩訶精進經一卷吳月支優婆塞支謙譯十二門大方等經一卷吳月支優婆塞支謙譯佛從上所三十偈經一卷吳月支優婆塞支謙譯菩薩二百五十法經一卷吳西域三藏康僧會譯諸神呪經三卷文殊師利菩薩經一卷西晉三藏竺法護譯小郁伽經一卷西晉三藏竺法護譯諸方佛名功德經一卷西晉三藏竺法護譯十方佛名經一卷西晉三藏竺法護譯慈仁問八十種好經一卷西晉三藏竺法護譯三十二相因緣經一卷西晉三藏竺法護譯嚴淨定經一卷西晉三藏竺法護譯寶地女經一卷西晉三藏竺法護譯金益長者子經一卷西晉三藏竺法護譯離垢蓋經一卷西晉三藏竺法護譯慧明經一卷西晉三藏竺法護譯眾祐經一卷西晉三藏竺法護譯三轉日明經一卷西晉三藏竺法護譯十等藏經一卷西晉三藏竺法護譯決道俗經一卷西晉三藏竺法護譯󱭧眾德本經一卷西晉三藏竺法護譯小法沒盡經一卷西晉三藏竺法護譯猛施經一卷西晉三藏竺法護譯目連上淨居天經一卷西晉三藏竺法護譯惟逮菩薩經一卷西晉河內沙門白法祖譯檀特陀羅尼經一卷西晉河內沙門白法祖譯如來興顯經一卷西晉河內沙門白法祖譯善推經一卷西晉河內沙門白法祖譯海龍王經一卷西晉河內沙門白法祖譯持心梵志經一卷西晉河內沙門白法祖譯諸經菩薩名經一卷西晉沙門釋法炬譯正意經一卷西晉沙門釋法炬譯明帝釋施經一卷西晉沙門釋法炬譯寂意菩薩願經一卷西晉清信士聶道真譯菩薩求五眼法經一卷西晉清信士聶道真譯菩薩道行六法經一卷西晉清信士聶道真譯菩薩初地經一卷西晉清信士聶道真譯菩薩十道地經一卷西晉清信士聶道真譯文殊師利與離意女論議經一卷西晉清信士聶道真譯菩薩離行法一卷西晉清信士聶道真譯菩薩所行四法一卷西晉清信士聶道真譯菩薩宿命經一卷西晉清信士聶道真譯七佛所結麻油述呪經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯大神母結誓呪經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯伊洹法願神呪經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯解日厄神呪經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯六神名神呪經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯檀特羅麻油述神呪經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯麻油述呪經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯摩尼羅亶神呪案摩經東晉西域沙門竺曇無蘭譯醫王惟婁延神呪經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯龍王呪水浴經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯十八龍王神呪經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯請雨呪經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯止雨呪經二卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯嚫水經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯幻師阿夷鄒神呪經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯呪水經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯藥呪經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯呪毒經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯呪時氣病經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯呪小兒經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯呪齒經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯呪牙痛經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯呪眼痛經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯五眼文經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯淨六波羅蜜經一卷東晉天竺三藏佛陀跋陀羅譯禪經四卷東晉西域三藏祇多蜜譯法沒盡經一卷東晉西域三藏祇多蜜譯菩薩普處經三卷姚秦涼沙門竺佛念譯善信摩訶神呪經三卷姚秦三藏鳩摩羅什譯持地經一卷姚秦三藏鳩摩羅什譯觀佛三昧經一卷姚秦三藏鳩摩羅什譯差摩經一卷姚秦三藏罽賓曇無耶舍於晉代譯功德寶光菩薩經一卷北涼天竺三藏曇無讖譯無憂王經一卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯本行六波羅蜜經一卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯中陰經一卷宋居士沮渠京聲譯觀世音經一卷宋居士沮渠京聲譯海意經一卷宋天竺三藏竺法眷譯如來恩智不思議經五卷宋天竺三藏竺法眷譯寶頂經五卷宋天竺三藏竺法眷譯三蜜底耶經一卷宋天竺三藏竺法眷譯觀世音懺悔除罪呪經一卷蕭齊西域三藏達摩提譯菩薩四法經一卷元魏婆羅門瞿曇般若流支譯寶意猫兒經一卷元魏婆羅門瞿曇般若流支譯佛頂呪經並功能一卷周宇文代天竺三藏闍那耶舍等譯金色仙人問經二卷周宇文代天竺三藏闍那崛多譯諸佛護念經十卷隋天竺三藏闍那崛多等譯阿吒那智呪經十卷大唐天竺三藏那提龍朔年慈恩寺中譯妙德婆羅門女問佛轉何法輪經一卷今疑有德女所問大乘經即是大唐天后代天竺三藏菩提流志譯新編入錄智猛長者問經一卷新編入錄大唐天后代天竺三藏菩提流志譯佛入毘耶離除一切鬼病經一卷新編入錄大唐天后代天竺三藏菩提流志譯那耶經一卷新編入錄大唐天后代天竺三藏菩提流志譯大陀羅尼經一卷新編入錄大唐天后代天竺三藏菩提流志譯文殊師利呪法藏經一卷大唐天后代天竺三藏菩提流志譯一字呪王經一卷大唐天后代天竺三藏菩提流志譯新編入錄無迦略曳菩薩造廣大摩尼祕密善住經一卷大唐天后代天竺三藏菩提流志譯新編入錄菩薩出生四法經一卷大唐天后代于闐三藏實叉難陀譯新編入錄梵本經四卷泥洹後千歲變記經四卷諸經佛名二卷是後漢失譯三千佛名經一卷後漢失譯稱揚百七十佛名經一卷後漢失譯南方佛名經一卷後漢失譯滅罪得福佛名經一卷後漢失譯觀世音所說行法經一卷是呪經後漢失譯薩陀波崙菩薩求深般若圖像經一卷後漢失譯受持佛名不墮惡道經一卷後漢失譯五龍呪毒經一卷後漢失譯取血氣神呪經一卷後漢失譯呪賊呪法一卷後漢失譯七佛安宅神呪經一卷後漢失譯阿惟越致轉經十八卷魏吳失譯摩訶乘經十四卷魏吳失譯摩訶衍優波提舍經五卷魏吳失譯三昧王經五卷魏吳失譯梵王請問經五卷魏吳失譯佛從兜率降下中陰經四卷魏吳失譯四天王經四卷魏吳失譯魔王請問經四卷魏吳失譯釋提桓因所問經三卷魏吳失譯大梵天王請轉法輪經三卷魏吳失譯法華光瑞菩薩現壽經三卷魏吳失譯普賢菩薩答難二千經三卷魏吳失譯梵天王請佛千首經二卷魏吳失譯菩薩常行經一卷魏吳失譯熒火六度經一卷魏吳失譯內禪波羅蜜經一卷魏吳失譯六波羅蜜經一卷魏吳失譯大總持神呪經一卷魏吳失譯方等陀羅尼經一卷西晉失譯寶嚴經一卷西晉失譯五福德經一卷西晉失譯內藏大方等經一卷小阿闍世經一卷小須賴經一卷僧祐錄云安公失譯經目佉經一卷僧祐錄云安公失譯經菩薩道地經一卷菩薩本行經一卷大珍寶積惟日經一卷墮迦羅問菩薩經一卷菩薩等行經一卷四無畏經一卷權變經一卷十漚惒經一卷七言禪利經一卷菩薩十漚惒經一卷大忍辱經十卷北涼失譯金輪王經一卷北涼失譯賢劫五百佛名一卷北涼失譯十方佛名經一卷華嚴淨經一卷三十七品經一卷七佛各說偈一卷乳王如來經一卷現十方佛名經一卷過去諸佛名經一卷千五百佛名經一卷五百七百佛名經一卷觀世音成佛經一卷文殊因緣經一卷文殊本願經一卷文殊觀經一卷彌勒須河經一卷道師問佛經一卷颰陀菩薩百二十難經一卷持身菩薩經一卷賢首菩薩二百問經一卷金剛女菩薩經一卷菩薩從兜率天降中陰經一卷菩薩行喜經一卷菩薩淨本業經一卷菩薩初業經一卷菩薩四事經一卷菩薩十六願經一卷菩薩十五德行經一卷菩薩教法經一卷菩薩出入諸則經一卷菩薩母姓字經一卷菩薩家姓經一卷菩薩比丘尼經一卷菩薩經一卷菩薩作六牙象本事經一卷菩薩師子王經一卷浴像功德經一卷陀隣尼目佉經一卷禮敬諸塔經一卷般若波羅蜜偈經一卷佛清淨偈經一卷太子出國二十偈經一卷佛十力偈一卷十方佛神呪一卷四天王神呪一卷十二因緣結縷神呪一卷摩訶神呪一卷移山神呪一卷降魔神呪一卷威德陀羅神呪一卷和摩吉神呪一卷十方佛名下五十二經。並是梁僧祐錄中新集失譯今附宋錄。從梵本經下失譯諸經群錄之中。但題名目。久虧其本無可披尋。大小二乘實難詮定。且粗分判尚多參涉。幸諸明士詳而正之。二十二部二十五卷梵網經二卷後漢西域三藏康孟詳譯第一譯右前後兩譯一本在藏一本闕。菩薩瓔珞本業經二卷宋沙門釋智嚴譯瓔珞本業經二卷宋沙門釋道嚴譯右前後三譯。一本在藏二本闕。菩薩戒本一卷姚秦三藏鳩摩羅什譯第一譯右前後三譯。二存一闕。文殊師利淨律經一卷西晉清信士聶道真譯右前後四譯。三存一闕。菩薩齋法經一卷西晉三藏竺法護譯菩薩正齋經一卷東晉西域三藏祇多蜜譯第三譯右與菩薩受齋經同本。前後三譯。一存二闕。文殊悔過經一卷姚秦三藏鳩摩羅什譯右前後兩譯。一存一闕。舍利弗悔過經一卷西晉三藏竺法護譯舍利弗悔過經一卷姚秦三藏鳩摩羅什譯右前後三譯。一存二闕。法律三昧經一卷後漢安息三藏安世高譯右前後兩譯。一存一闕。佛悔過經一卷西晉三藏竺法護譯單本菩薩戒獨受壇文一卷西晉清信士聶道真譯單本菩薩懺悔法一卷西晉清信士聶道真譯單本離欲優婆塞優婆夷戒文一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯單本菩薩戒壇文一卷北涼天竺三藏曇無讖譯單本善信二十二戒一卷宋罽賓三藏求那跋摩譯單本菩薩受戒法經一卷後漢失譯受菩薩戒次第十法一卷後漢失譯菩薩懺悔法一卷後漢失譯初發意菩薩常晝夜六時行五事一卷後漢失譯阿惟越致菩薩戒經一卷魏吳失譯二十部四十八卷寶積經論四卷元魏天竺三藏勒那摩提譯右前後兩譯一存一闕。金剛般若論一卷陳天竺三藏真諦譯法華論五卷大唐三藏義淨譯大般涅槃經論一卷陳天竺三藏真諦譯右前後兩譯一存一闕十七地論五卷。梁天竺三藏真諦譯右與瑜伽論同本異譯。既其本十七地中未知與何地相應。中論一卷梁天竺三藏真諦譯寶性論四卷元魏三藏菩提留支譯第一譯右前後兩譯一存一闕。大乘五陰論一卷出陳朝大乘寺錄第一譯婆藪盤豆菩薩造失譯新附梁錄右陳錄云。陳太建四年五月沙門慧布從北將來。前後兩譯。一存一闕。方便心論一卷東晉天竺三藏佛陀跋陀羅譯右前後兩譯。一存一闕。三世分別論一卷梁天竺三藏真諦譯單本反質論一卷天竺三藏真諦譯單本墮負論一卷陳天竺三藏真諦譯單本成就三乘論一卷陳天竺三藏真諦譯單本正說道理論一卷陳天竺三藏真諦譯單本意業論一卷陳天竺三藏真諦譯單本大空論一卷陳天竺三藏真諦譯單本五明論合一卷周宇文代天竺沙門壤那跋陀羅譯單本十住論十卷龍樹菩薩造姚秦三藏鳩摩羅什譯單本右長房錄云。什公弘始年譯。求訖卷末似六度集。見二卷錄。釋般若六字三句論一卷新編入錄單本大唐天后代南天竺三藏菩提流志譯集量論四卷大唐三藏義淨譯新編入錄單本都計大乘經律論闕本者。總四百五十部八百七十四卷。一百一十五部二百六十五卷中阿鋡經五十九卷符秦天竺三藏曇摩難提譯右一經前後兩譯一本在藏一本闕。增壹阿鋡經五十卷序云四十一卷。或云二十四卷。祐云三十三卷符秦天竺三藏曇摩難提譯第一譯鳩摩迦葉經一卷僧祐錄云失譯經。法經錄云。出中阿含。第十六卷異譯僮迦葉解難經一卷祐云出長阿含。乞伏秦沙門聖堅譯。房云與羅什迦葉同本。什無迦葉經右二經同本異譯。出長阿含第七卷。與蔽宿經同本。其本並闕。大六向拜經一卷西晉三藏竺法護譯右兼長阿含第十一中善生經。前後三譯。二存一闕。佛開解梵志阿颰經一卷右兼長阿含第十三中阿摩晝經。前後三譯。二存一闕。六十二見經一卷西晉三藏竺法護譯右兼長阿含第十四中梵動經。前後三譯。二存一闕。樓炭經六卷西晉三藏竺法護譯第一譯樓炭經八卷西晉沙門釋法炬譯第三譯右兼長阿含第四分中記世經。前後六譯四存二闕。道意發行經二卷後漢安息三藏安世高譯大十二門經二卷後漢安息三藏安世高譯小十二門經一卷房錄云出阿含。安公注解後漢安息三藏安世高譯七法經一卷後漢安息三藏安世高譯多增道章經一卷後漢安息三藏安世高譯義決律經一卷彌勒經一卷安云出長阿含。僧祐錄云。安公失譯經附西晉錄鳩摩迦葉經下一十四部二十八卷並是長阿含部分闕本。四諦經一卷後漢西域三藏康孟詳譯右兼中阿含第七卷中分別聖諦經。前後四譯。二存二闕。魔王入目揵蘭腹經一卷亦云弊魔試目連經。舊錄僧祐錄云。安公古典經今附漢錄右兼中阿含第三十卷中降魔經。前後五譯。三存二闕。賴吒和羅經一卷後漢西域三藏支曜譯右兼中阿含第三十一中賴吒惒羅經。前後四譯。二存二闕。威革長者六向拜經一卷東晉西域三藏祇多蜜譯第二譯威革長者六向拜經一卷東晉天竺居士竺難提譯第三譯善生子經一卷宋沙門釋慧簡譯右兼中阿含第三十三中善戒經。前後六譯。二存四闕。墮藍經一卷安公云出中阿含。祐錄云安公失譯經附西晉錄七事經一卷安公云出中阿含。祐錄云安公失譯附西晉錄賴吒謣羅經一卷安公云出中阿含。祐錄云安公失譯經附西晉錄右一經疑與第三十一中賴吒惒羅經同本。歡豫經一卷法經錄云。勸豫出中阿含第十三。祐錄云。安公失譯經附西晉錄佛有五百比丘經一卷安公云。出中阿含。祐錄云。安公古典經。今附漢錄凡人有三事愚癡不足經一卷安公云。出中阿含。祐錄云。安公古典經今附漢錄佛試諸比丘言我以天眼視天下人生死好醜尊者卑者經一卷安公云。出中阿含。祐錄云。安公古典經。今附漢錄普法義經一卷西晉三藏竺法護譯四諦經下一十四部一十四卷。並是中阿含部分闕本。波斯匿王喪母經一卷宋居士沮渠京聲譯右兼增一本經前後四譯。二存二闕。出第十八卷。頻婆娑羅王問佛供養經一卷元魏優禪尼國王子月婆首那譯右兼增一本經前後四譯。二存二闕。出第二十六卷。指鬘經一卷東晉西域三藏祇多蜜譯右兼增一本經前後五譯。三存二闕。出第三十一卷。舍利弗目連遊諸國經一卷亦云遊諸四衢西晉三藏竺法護譯右兼增一本經前後四譯。二存二闕。出第四十一卷。佛母般泥洹經一卷宋居士沮渠京聲譯右兼增一本經前後五譯。三存二闕。出第五十卷。雜四十四篇經二卷安公云。出增一阿含。或云一卷後漢安息三藏安世高譯右或云雜經四十四篇。既不顯別名。未詳出何卷中。百六十品經一卷舊錄云增一阿含百六十章經後漢安息三藏安世高譯波斯匿王喪母經下七部八卷。並是增一阿含部分闕本。異處七處三觀經一卷或無異處字雜阿含宋天竺三藏求那跋陀羅譯佛涅槃後諸比丘經一卷宋沙門釋慧簡譯自見自知為能盡結經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄有四求經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄佛本行經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄河中大聚沫經一卷或云聚沫譬經。或云水沫所漂經僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄便賢者坑經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄所非汝所經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄兩比丘得割經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄道德舍利日經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄舍利日在王舍國經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄獨居思惟自念止經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄問所明種經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄欲從本相有經一卷或云欲從本經僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄獨坐思惟意中生念經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄佛說如是有諸比丘經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄比丘所求色經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄道有比丘經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄色為非常念經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄安公本錄從自見自知下有二十二經。云是阿含一卷於中五經已備。餘錄不復重載。安云。是阿含一卷者四種阿含之中。而不的指何部。今且附此雜阿含之錄。色比丘念本起經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄善惡意經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄比丘一法相經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄有二力本經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄有三力本經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄有四力本經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄人有五力經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄不聞者類相聚經一卷舊錄云相聚經。僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄天上釋為故世在人中經一卷或作無上釋。僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄爪頭土經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄身為無有反復經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄師子畜生王經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄阿須倫子波羅門經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄波羅門子名不侵經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄生聞波羅門經一卷舊錄云生聞梵志經僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄有𨻗竭經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄暑杜乘波羅門經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄佛在拘薩國經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄佛在優墮國經一卷或作優隨僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄是時自梵守經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄有三方便經一卷舊錄云。三方便經。法經錄云。出七處三觀。僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄波羅門不信重經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄佛告舍日經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄四意止經一卷舊錄云。四意止本行經。法經錄云。出中阿含。僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄說人自說人骨不知腐經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄色比丘念本起經下二十五經。安公云。並出雜阿含。雜阿含三十章經一卷法經錄云。出雜阿含異本僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄異處三觀經下四十五部四十五卷。是雜阿含部分闕本。舍頭諫經一卷後漢安息三藏安世高譯第二譯右前後五譯四存一闕。。雜藏經一卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯第四譯右前後四譯三存一闕。弟子慢為耆域述經一卷宋居士沮渠京聲譯第四譯右與阿難問事佛經等同本。前後四譯。三存一闕。小本起經二卷後漢西域三藏支曜譯第一譯太子本起瑞應經二卷後漢外國三藏康孟詳譯過去因果經四卷東晉天竺三藏佛陀跋陀羅譯右前後六譯三存三闕。法海藏經一卷後漢天竺三藏竺法蘭譯右前後三譯二存一闕。四十二章經一卷房錄云。與摩騰譯者少異吳月支優婆塞支謙譯第一譯右前後兩譯一存一闕。奈女耆域經一卷西晉三藏竺法護譯右前後兩譯一存一闕。罪業報應經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯右前後兩譯一存一闕。目連降龍王經一卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯第二譯右前後兩譯一存一闕。長者音悅經一卷宋居士沮渠京聲譯第二譯右前後兩譯一存一闕。禪祕要經四卷吳月支優婆塞支謙譯第一譯禪祕要經五卷宋罽賓三藏曇摩蜜多譯第三譯右前後三譯一存二闕。。七女本經一卷西晉三藏竺法護譯第二譯七女本經一卷乞伏秦沙門釋聖堅譯第三譯右前後三譯一存二闕。八師經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯第二譯右前後兩譯一存一闕。日難經一卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯右前後三譯一存二闕。所欲致患經一卷東晉西域三藏祇多蜜譯第一譯右前後兩譯一存一闕。阿闍世王問五逆經一卷後漢月支三藏支婁迦讖譯第一譯右前後兩譯一存一闕。五苦章句經一卷宋居士沮渠京聲譯第二譯右前後兩譯一存一闕。堅意經一卷吳月支優婆塞支謙譯第二譯右前後兩譯一存一闕。淨飯王般泥洹經一卷西晉沙門釋法炬譯第一譯右前後兩譯一存一闕。勸進學道經一卷吳月支優婆塞支謙譯勸進學道經一卷宋沙門釋勇公譯第三譯右前後三譯一存二闕。貧窮老公經一卷西晉沙門釋法炬譯右前後兩譯一存一闕。分惒檀王經一卷宋居士沮渠京聲譯第二譯右與三摩竭經同本。前後兩譯。一存一闕。蓱沙王五願經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯第二譯右前後三譯一存二闕。蓱沙王五願經一卷東晉沙門釋嵩公譯瑠璃王經一卷後漢安息三藏安世高譯第一譯右前後兩譯一存一闕。生經五卷宋涼州沙門釋智嚴譯第一譯右前後兩譯一存一闕。義足經二卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯第二譯右前後兩譯一存一闕。五蓋疑結失行經一卷西晉三藏竺法護譯第一譯五蓋疑結失行經一卷東晉西域三藏祇多蜜譯右二經同本異譯二本俱闕。太子夢經一卷後漢安息三藏安世高譯第一譯佛為菩薩五夢經一卷西晉三藏竺法護譯第二譯右二經同本異譯二本俱闕。十善十惡經一卷西晉沙門支法度譯第一譯十善十惡經一卷安公云出阿毘曇東晉西域沙門竺曇無蘭譯第二譯右二經同本異譯二本俱闕。禪經一卷後漢月支三藏支婁迦讖譯第二譯禪經一卷後漢安息三藏安世高譯第三譯右二經同本異譯二本俱闕。恒水經一卷後漢安息三藏安世高譯出法上錄第一譯恒水戒經一卷吳月支優婆塞支謙譯右二經同本異譯其本並闕。從舍頭諫經下四十三部六十一卷除四阿含外諸重譯經闕本。四百八十一部五百五十一卷佛本行經五卷後漢天竺三藏竺法蘭譯佛本生經一卷後漢天竺三藏竺法蘭譯悔過法經一卷後漢安息三藏安世高譯五法經一卷後漢安息三藏安世高譯五行經一卷後漢安息三藏安世高譯小般泥洹經一卷後漢安息三藏安世高譯正齊經一卷後漢安息三藏安世高譯分明罪福經一卷後漢安息三藏安世高譯難提迦羅越經一卷後漢安息三藏安世高譯禪定方便次第法經一卷後漢安息三藏安世高譯禪法經一卷後漢安息三藏安世高譯當來變滅經一卷後漢安息三藏安世高譯墮落優婆塞經一卷後漢西域三藏支曜譯問地獄事經一卷後漢外國沙門唐巨譯報福經一卷後漢外國三藏康孟詳譯梵志經一卷吳天竺沙門竺律炎譯七漏經一卷吳月支優婆塞支謙譯悔過法經一卷吳月支優婆塞支謙譯賢者德經一卷吳月支優婆塞支謙譯梵志結淨經一卷吳月支優婆塞支謙譯阿質國王經一卷吳月支優婆塞支謙譯惟婁王師子潼譬喻經一卷吳月支優婆塞支謙譯藍達王經一卷吳月支優婆塞支謙譯百喻經一卷吳月支優婆塞支謙譯五陰事經一卷吳月支優婆塞支謙譯魔化作比丘經一卷吳月支優婆塞支謙譯優多羅母經一卷吳月支優婆塞支謙譯人民求願經一卷吳月支優婆塞支謙譯坐禪經一卷吳西域三藏康僧會譯摩目揵連本經一卷西晉三藏竺法護譯五福施經一卷西晉三藏竺法護譯觀行不移四事經一卷西晉三藏竺法護譯四婦喻經一卷西晉三藏竺法護譯廬夷亘經一卷西晉三藏竺法護譯廅羅王經一卷西晉三藏竺法護譯龍施經一卷西晉三藏竺法護譯給孤獨明德經一卷西晉三藏法護譯龍王兄弟陀達誡王經一卷西晉三藏竺法護譯勸化王經一卷西晉三藏竺法護譯鴈王經一卷西晉三藏竺法護譯鴈王五百鴈俱經一卷西晉三藏竺法護譯解無常經一卷西晉三藏竺法護譯城喻經一卷西晉三藏竺法護譯降龍經一卷西晉三藏竺法護譯邪法經一卷西晉三藏竺法護譯犯罪經一卷西晉三藏竺法護譯苦應經一卷西晉三藏竺法護譯三品修行經一卷西晉三藏竺法護譯失那羅經一卷西晉三藏竺法護譯賈客經二卷西晉三藏竺法護譯沙門果證經一卷西晉三藏竺法護譯貧女為國王夫人經一卷西晉三藏竺法護譯誡王經一卷西晉三藏竺法護譯誡具經一卷西晉三藏竺法護譯誡羅云經一卷西晉三藏竺法護譯危脆經一卷西晉三藏釋法炬譯大蛇譬喻經一卷西晉沙門釋法炬譯羅漢迦留陀夷經一卷西晉沙門釋法炬譯抓甲擎土譬經一卷西晉沙門釋法炬譯衰利經一卷西晉沙門釋法炬譯眾生未然三界經一卷西晉沙門釋法炬譯求欲說法經一卷西晉沙門釋法炬譯羅旬喻經一卷西晉沙門釋法炬譯法禪法經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯梵天策數經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯諸天地經一卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯分衛經一卷東晉西域三藏祇多蜜譯撿諸罪福經一卷姚秦三藏鳩摩羅什譯十二因緣觀經一卷姚秦三藏鳩摩羅什譯善德優婆塞經一卷宋涼州沙門釋智嚴譯阿那含經二卷宋涼州沙門釋智嚴譯釋六十二見經四卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯請般特比丘經一卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯十二頭陀經一卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯阿那律七念章一卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯十報法三統略經一卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯弟子事佛吉凶經一卷宋居士沮渠京聲譯生死變識經一卷宋居士沮渠京聲譯譬喻經一卷宋沙門釋慧簡譯五百本生經一卷蕭齊西域三藏摩訶乘譯頂生王因緣經一卷長者賢首經一卷梵志喪女經一卷𤢴狗齧王經一卷勤苦泥黎經一卷地獄經一卷十一因緣章經一卷沙門為十二頭陀經一卷五十五法誡經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄一切善惡經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄說善惡道經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄愛欲聲經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄摩訶遮曷涉經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄天王下作猪經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄始造浴佛時經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄十二賢者經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄佛併父弟調達經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄憂墮羅迦葉經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄四部本文經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄讓德經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄有賢者法經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄摩訶厥彌難問經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄大本藏經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄說阿難持戒經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄阿難問何因緣持戒見世間貧亦現道貧經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄給孤獨四姓家問應愛施經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄曉所諍不解經者經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄奇異道家難問住處經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄賢者手力經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄八法行經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄憂多羅經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄栴檀調佛經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄惡人經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄難提和難經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄四姓長者難經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄折佛經一卷僧祐錄云。安公古典經。今附漢錄雜數經二十卷那先譬喻經四卷太子試藝本起經二卷深斷連經二卷摩訶目揵連與佛角能經一卷阿難得道經一卷阿難般泥洹經一卷阿那律念復生經一卷沙門分衛見怪異經一卷弟子本行經一卷為壽盡天子說法經一卷魔試佛經一卷阿須倫問八事經一卷摩竭王經一卷薩波達王經一卷年少王經一卷是先太子經一卷長者難提經一卷女利行經一卷四婦因緣經一卷須多羅經一卷隨迦經一卷般達龍王經一卷牛米自供養經一卷行牧食牛經一卷隨釋迦牧牛經一卷法嚴經一卷譬四經一卷止寺中經一卷安般行道經一卷解慧微妙經一卷失道得道經一卷心情心識經一卷撿意向正經一卷道得果證經一卷父子因緣經一卷小觀世樓炭經一卷大四諦經一卷五方便經一卷五惟越羅名解說經一卷五陰經一卷中五世經一卷大七車經一卷八正邪經一卷八總持經一卷八輩經一卷大十二因緣經一卷十八難經一卷五十二章經一卷百八愛經一卷小安般舟三昧經一卷禪數經一卷群生偈經一卷十二死經一卷僧祐錄云。安公失譯經。附西晉錄七婦經一卷僧祐錄云。安公失譯。附西晉錄阿難邠坻四時施經一卷僧祐錄云。安公失譯經。附西晉錄七車經一卷僧祐錄云。安公失譯經。附西晉錄海有八事經一卷僧祐錄云。安公失譯經。附西晉錄難等各第一經一卷僧祐錄云。安公失譯經。附西晉錄惟留經一卷僧祐錄云。安公失譯經。附西晉錄理家難經一卷僧祐錄云。安公失譯經。附西晉錄迦留多王經一卷僧祐錄云。安公失譯經。附西晉錄梵志闍孫經一卷僧祐錄云。安公失譯經。附西晉錄波達王經一卷僧祐錄云。安公失譯經。附西晉錄悲心悒悒經一卷僧祐錄云。安公失譯經。附西晉錄趣度世道經一卷僧祐錄云。安公失譯經。附西晉錄長者威勢經一卷僧祐錄云。安公失譯經。附西晉錄癡注經一卷僧祐錄云。安公失譯經。附西晉錄調達經一卷僧祐錄云。安公失譯附西晉錄和達經一卷僧祐錄云。安公失譯。附西晉錄鉢呿沙經一卷僧祐錄云。安公失譯附西晉錄八分舍利經一卷僧祐錄云。安公失譯。附西晉錄薩惒薩王經一卷阿多三昧經一卷陀賢王經一卷颰陀悔過經一卷方等決經一卷比丘二事經一卷阿難為蠱道呪經一卷僧祐錄云安公關中異經。今附秦錄王舍城靈鷲山經一卷僧祐錄云。安公關中異經。今附秦錄思道經一卷僧祐錄云。安公關中異經。今附秦錄佛在竺園經一卷僧祐錄云。安公關中異經。今附秦錄法為人經一卷僧祐錄云。安公關中異經。今附秦錄道意經一卷僧祐錄云。安公關中異經。今附秦錄阿夷比丘經一卷僧祐錄云。安公關中異經。今附秦錄八德經一卷今疑是僧祐錄云。安公關中異經。今附秦錄善德經一卷僧祐錄云。安公關中異經。今附秦錄摩訶揵陀惟衛羅盡信比丘等度經一卷僧祐錄云。安公關中異經。今附秦錄瓶沙王經一卷僧祐錄云。安公涼土異經。今附涼錄有無經一卷僧祐錄云。安公涼土異經。今附涼錄五百偈經一卷僧祐錄云。安公涼土異經。今附涼錄須耶越國貧經一卷僧祐錄云。安公涼土異經。今附涼錄浮木經一卷僧祐錄云。安公涼土異經。今附涼錄坯喻經一卷僧祐錄云。安公涼土異經。今附涼錄妖怪經一卷僧祐錄云。安公涼土異經。今附涼錄阿般計泥洹經一卷僧祐錄云。安公涼土異經。今附涼錄四非常經一卷僧祐錄云。安公涼土異經。今附涼錄五失蓋經一卷僧祐錄云。安公涼土異經。今附涼錄要直經一卷僧祐錄云。安公涼土異經。今附涼錄本無經一卷僧祐錄云。安公涼土異經。今附涼錄勸德經一卷僧祐錄云。安公涼土異經。今附涼錄十五德經一卷僧祐錄云。安公涼土異經。今附涼錄父母因緣經一卷僧祐錄云。安公涼土異經。今附涼錄慧行經一卷僧祐錄云。安公涼土異經。今附涼錄未生王經一卷僧祐錄云。安公涼土異經。今附涼錄內外無為經一卷僧祐錄云。安公涼土異經。今附涼錄道淨經一卷僧祐錄云。安公涼土異經。今附涼錄七事本末經一卷僧祐錄云。安公涼土異經。今附涼錄百寶三昧經一卷僧祐錄云。安公涼土異經。今附涼錄三乘經一卷僧祐錄云。安公涼土異經。今附涼錄耆域術經一卷僧祐錄云。安公涼土異經。今附涼錄五蓋離疑經一卷僧祐錄云。安公涼土異經。今附涼錄太子智止經一卷僧祐錄云。安公涼土異經。今附涼錄道德章經一卷僧祐錄云。安公涼土異經。今附涼錄苦相經一卷僧祐錄云。安公涼土異經。今附涼錄須弗得度經一卷僧祐錄云。安公涼土異經。今附涼錄由經一卷僧祐錄云。安公涼土異經。今附涼錄分然洹國迦羅越經一卷僧祐錄云。安公涼土異經。今附涼錄五陰事經一卷僧祐錄云。安公涼土異經。今附涼錄義決法事經一卷僧祐錄云。安公涼土異經。今附涼錄十思惟經一卷僧祐錄云。安公涼土異經。今附涼錄分別六情經一卷僧祐錄云。安公涼土異經。今附涼錄三失蓋經一卷僧祐錄云。安公涼土異經。今附涼錄佛寶三昧經一卷僧祐錄云。安公涼土異經。今附涼錄法志女經一卷僧祐錄云。安公涼土異經。今附涼錄出要經二十卷行道經七卷長阿含經三卷弘道經二卷四天王經一卷諸天阿須倫闕經一卷金色女經一卷治禪鬼魅不安經一卷瞻波國佛說戒經一卷佛在誓枝山說法經一卷佛三毒事經一卷佛七事經一卷佛開和伏經一卷佛意行經一卷因佛生三心經一卷佛聚經一卷七佛本然緣經一卷釋迦文枝鉢經一卷佛袈裟經一卷佛大衣經一卷迦葉解經一卷迦葉因緣經一卷舍利弗問暑經一卷迦葉獨證自誓經一卷舍利弗嘆度女人經一卷舍利弗生西方經一卷舍利弗目連泥洹經一卷目連所問經一卷目連因緣經一卷阿難見變經一卷難陀經一卷阿難陀經一卷阿那含七念經一卷羅漢菩子經一卷賓頭盧取鉢經一卷愛行比丘經一卷愛身比丘經一卷梅比丘經一卷善星比丘經一卷六群比丘經一卷自在王比丘經一卷羅耶達比丘經一卷比丘和須蜜經一卷玄戒未來比丘經一卷釋種子經一卷尊者婆蹉律經一卷罽賓二沙彌經一卷沙彌持戒經一卷海州優婆塞會經一卷賢者雜事經一卷弟子修學經一卷弟子行澤中遇賊劫經一卷弟子精進經一卷迦提羅越問五戒經一卷那羅延天王經一卷毘沙門天王經一卷四大天王經一卷諸天壽經一卷魔現成佛經一卷魔王試經一卷淨飯王經一卷佛葬閱頭檀王經一卷阿育王作小兒時經一卷小阿育王經一卷優填王照逝心女經一卷迦夷王頭布施經一卷果尊王經一卷佛居士經一卷降恐王經一卷摩羅王經一卷摩登王經一卷舍夷國經一卷比丘法相經一卷羅提抵王經一卷摩訶惟越王經一卷流沙經一卷十四王經一卷王以竹施經一卷勸王持五戒經一卷太子旃舍羅差經一卷長者盛德經一卷長者法心經一卷長者仁賢經一卷長者洹羅越經一卷佛問淳陀長者愛樂淨行經一卷婆羅門問事經一卷婆羅門等爭說經一卷六師詣波斯匿王經一卷尼揵齋經一卷明星梵志經一卷兜率梵志經一卷梵志拔陀經一卷梵志計火淨經一卷梵志問疑經一卷梵志意經一卷梵志好母經一卷梵志女經一卷梵志六師經一卷天后賢女經一卷德女問經一卷貧女少施獲弘報經一卷彌家女經一卷二人作沙門弟斷兄舌經一卷氣噓殺旃陀羅經一卷眼能視殺人經一卷孤獨三兄弟經一卷阿劍他經一卷不蘭伽經一卷小申日經一卷波羅奈媈四姓經一卷大姓家主叩不經一卷提謂經一卷強羅經一卷金轉龍王經一卷蘇曷龍王經一卷三龍王經一卷虎王經一卷蝎王經一卷毒龍蛇施經一卷放牛法經一卷養牛經一卷閻羅王經一卷餓鬼經一卷鐵杵泥犁經一卷緣經一卷藥經一卷苦慧經一卷慧達經一卷決法經一卷身數經一卷選福經一卷布施經一卷助善經一卷古來經一卷孝順經一卷緣本經一卷度世經一卷法藏經一卷明住經一卷善憩經一卷植質經一卷名相經一卷怪異經一卷滅怪經一卷本鉢經一卷案鉢經一卷諸法經一卷與脫經一卷伏願經一卷寶見經一卷真提經一卷明義經一卷見在經一卷釋論一卷雜事經一卷旨解經一卷釋學經一卷度道俗經一卷諸福德經一卷說人身經一卷施色力經一卷色入施經一卷戒法律經一卷未生火經一卷未生災經一卷念佛品經一卷須彌山經一卷成敗品一卷世間珍寶經一卷現道神足經一卷成行無想經一卷悔過除罪經一卷深自僥倖經一卷布施持戒經一卷生西方齋經一卷造浴室法經一卷有疑往解經一卷長阿含方法經一卷令人孝有德經一卷人於出家者經一卷心應深貪慕經一卷地水火風空經一卷求欲者除意經一卷持戒教人止殺生經一卷七月十五日臘法經一卷功高憍慢有二輩經一卷歡喜布施有五事經一卷三夢經一卷三悔處經一卷三乘無當經一卷四暑經一卷四等經一卷四政斷經一卷四厚經一卷五穀世經一卷五亂經一卷五邪經一卷六禪經一卷六度六十行經一卷六輩阿惟越致經一卷七眾經一卷五暑經一卷七流經一卷七使經一卷七輩人橫死經一卷七歲作善經一卷八方萬物無常經一卷八雙經一卷九結經一卷九惱經一卷九道觀身經一卷十部僧經一卷十二意經一卷十二意練若高行一卷十二部經名一卷三十二僧那經一卷三十四意經一卷五十德相經一卷六十品經一卷六十二疑經一卷七十二觀經一卷百法經一卷惟日三昧經一卷月電三昧經一卷無言三昧經一卷阿和三昧經一卷禪行法經一卷須彌山譬經一卷日月譬經一卷海水譬經一卷藥草喻經一卷功德天譬經一卷賢劫譬經一卷金剛譬經一卷寶藏譬經一卷明珠譬經一卷聚木譬經一卷四大譬經一卷出要經下二百三十七經從頂生王因緣經下。諸失譯經群錄之中。但題名目久虧其本。無可披詳。大小二乘實難詮定。且粗分判尚多參涉。幸諸明士詳而正之。四十四部九十二卷僧祇戒本一卷曹魏天竺沙門曇柯迦羅譯第一譯右前後兩譯一本在藏一本闕。十誦比丘戒本一卷符秦西域沙門曇摩持共佛念譯第一譯十誦比丘戒本一卷東晉西域沙門竺曇無蘭合出第二譯右兼合本前後三譯。一存二闕。比丘尼戒一卷西晉三藏竺法護譯第一譯比丘尼大戒一卷符秦西域沙門曇摩持共佛念等譯第二譯十誦比丘尼所出本末一卷姚秦涼州沙門竺佛念譯第三譯。前後三譯其本並闕。彌沙塞羯磨一卷宋罽賓三藏佛陀什等譯彌沙塞律抄一卷師子國沙門僧伽跋彌譯單本附宋伽葉禁戒經一卷右前後兩譯一存一闕。雜問律事二卷東晉西域沙門曇摩譯第一譯雜問律事二卷東晉罽賓沙門卑摩羅叉譯第二譯右二雜事同本異譯。其本並闕。。教受比丘尼法一卷東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯單本教授比丘尼二歲壇文一卷符秦西域沙門曇摩持共佛念譯單本二百六戒三部合異二卷東晉西域沙門竺曇無蘭譯。他毘利律一卷蕭齊西域三藏摩訶乘譯單本僧澁多律一卷陳天竺三藏真諦譯單本遺教法律經三卷西晉沙門釋法炬譯單本六齋八戒經一卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯單本賢者律儀經一卷宋居士沮渠京聲譯單本僧名數事行一卷比丘諸禁律一卷摩訶僧祇律比丘要集一卷沙彌十戒經一卷比丘尼十戒經一卷優婆塞威儀經一卷大戒經一卷衣服制經一卷沙彌離威儀一卷道本五戒經一卷威儀經一卷應行律一卷僧祐錄云安公失譯經附西晉錄五部威儀所服經一卷高僧傳云。白法祖譯。僧祐錄中失譯經。今附宋錄結界文經一卷僧祐錄中失譯經今附宋錄沙彌離戒一卷僧祐錄中失譯經今附宋錄五戒報應經一卷僧祐錄中失譯經今附宋錄根本說一切有部毘奈耶藥事二十卷貞元新入目錄二帙二百九十二紙根本說一切有部毘奈耶破僧事二十卷貞元新入目錄二帙三百二十九紙根本說一切有部毘奈耶出家事五卷貞元新入目錄八十紙根本說一切有部毘奈耶安居事一卷貞元新入目錄二十六紙根本說一切有部毘奈耶隨意事一卷貞元新入目錄十二紙根本說一切有部毘奈耶皮革事二卷貞元新入目錄二十五紙根本說一切有部毘奈耶羯恥那衣事一卷從出家事下五部十卷同帙。又從藥事下七部五十卷拾遺補貞元新入目錄。右七部五十卷。大唐三藏義淨從大周證聖元年至大唐景雲二年譯畢。准長安四年十二月十四日勅及景雲二年閏六月二十六日勅遍入經目。今開元釋教錄中無。今欲拾遺補闕編入貞元新定釋教目錄。為訪本未足且附此闕本錄。九部六十五卷俱舍論偈一卷陳天竺三藏真諦譯第一譯右前後兩譯一存一闕。俱舍論本十六卷陳天竺三藏真諦譯右據俱舍本論。即前偈是。今後言論本一十六卷。未詳所以。阿毘曇心十六卷符秦罽賓三藏僧伽提婆譯雜阿毘曇十三卷東晉沙門法顯共覺賢譯第一譯雜阿毘曇心十三卷宋外國沙門伊葉婆羅等譯第三譯。前後四譯一存三闕。三法度論二卷符秦天竺三藏曇摩提譯右前後兩譯一存一闕。犢子道人問論一卷元魏婆羅門瞿曇般若流支譯須跋陀羅因緣論二卷周宇文氏天竺三藏耶舍多等譯單本六足阿毘曇一卷僧祐錄中失譯論今附宋錄四十七部一百八十四卷。修行道地經七卷後漢安息三藏安世高譯第一譯右前後三譯二存一闕。僧伽羅剎集二卷符秦天竺三藏曇摩難提譯右前後兩譯一存一闕。付法藏經六卷宋涼州沙門釋寶雲譯第一譯付法藏傳四卷元魏昭玄統釋曇曜譯第二譯右前後三譯一存二闕。阿蘭若習禪經二卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯右與坐禪三昧經同本前後兩譯一存一闕。菩薩訶欲經一卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯右前後兩譯一存一闕。那先經一卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯第二譯右前後兩譯一存一闕。五門禪要用法經一卷後漢安息三藏安世高譯第一譯右前後兩譯一存一闕。修行方便經二卷吳月支優婆塞支謙譯單本右此修行方便經。詳其名目。與達摩多羅禪經合是同本。而彼禪經亦名修行方便經。是東晉代覺賢所譯。佛大先造。先罽賓人也。覺賢之師。賢與支謙相去一百四十年。佛大先彼未出。配為同本。或將未當。故為單譯。禪法要解二卷北涼安陽侯沮渠京聲譯第二譯右前後兩譯一存一闕。思惟要略經一卷後漢安息三藏安世高譯第一譯右前後兩譯一存一闕。十二遊經一卷西晉西域沙門彊梁婁至譯十二遊經一卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯第三譯右前後三譯二存一闕。阿育王太子壞目因緣經一卷後漢月支三藏支婁迦讖譯第一譯王子法益壞目因緣經一卷姚秦涼州沙門竺佛念譯第三譯右前後三譯一存二闕。姚秦建初六年辛卯佛念共難提出壞目因緣經。二人共出合是一本。二處俱存。或恐誤也。法句經二卷吳月支優婆塞支謙譯第二譯右前後兩譯一存一闕。法句經四卷後漢安息三藏安世高譯第一譯右與法句喻經同本。前後兩譯。一存一闕。迦葉結集傳經一卷西晉三藏竺法護譯第一譯迦葉結集戒經一卷晉沙門釋嵩公譯第二譯右前後三譯一存二闕。婆藪盤豆傳一卷後秦三藏鳩摩羅什譯右前後兩譯一存一闕。請賓頭盧法一卷後漢安息三藏安世高譯右前後兩譯一存一闕。阿毘曇九十八結經一卷後漢安息三藏安世高譯單本耆闍崛山解一卷西晉三藏竺法護譯單本佛遊天竺記一卷東晉沙門釋法顯譯經律分異記一卷宋罽賓三藏求那跋摩譯請聖僧浴文一卷宋天竺三藏僧伽跋摩譯單本第一義五相略集一卷宋天竺三藏求那跋陀羅譯雜譬喻三百五十首經西晉三藏竺法護譯單本翻外國語七卷陳天竺三藏真諦譯單本修禪定法一卷東天竺三藏真諦譯單本庾伽三磨斯經一卷梵音偈本一卷讚七佛偈一卷但惒尼百句一卷五言詠頌本起一卷道行品諸經梵音解一卷法句譬喻經一卷雜譬喻經八十卷道地經中要語章一卷僧祐錄云安公古典經今附漢錄數練意章一卷僧祐錄云安公古典經今附漢錄安公云上二經出生經祐按今生經無此章名悉曇慕二卷僧祐錄云安公失譯經附西晉錄吉法驗一卷僧祐錄云安公失譯經附西晉錄口傳劫起盡一卷僧祐錄云安公失譯經附西晉錄打揵抵法一卷僧祐錄云安公失譯經附西晉錄雜譬喻經六卷僧祐錄中失譯今附宋錄譬喻經一卷僧祐錄中失譯經今附宋錄雜譬喻經一卷僧祐錄中失譯經今附宋錄都計小乘經律論。及聖賢集傳闕本者。總七百五部。一千一百五十七卷。舊六百九十八部。今加七部。合計七百五部。舊一千六百六卷。今加五十卷。合一千六百五十六卷。六百八十三部八百十二卷支流經者。謂大部之中抄出別行。大般若第二會之類是也。夫法門浩廣罕究津涯。典籍紛綸靡窮邊際。故有隨宜化誘應物施緣。於大部之中隨時略用。披尋者莫知所生。翫習者將義不終。今統集多端會歸當部。仍刪夷舊錄增減有無。具載名題備詳差互。庶使將來學者覽派知源。或恐未周用希來哲。二百九部三百十八卷大般若第二會經七十八卷時俗題云新譯大品放光般若新編上大般若第四會經一十八卷時俗題云新譯道行小品般若新編上最勝天王般若經八卷亦云新譯勝天王般若是大般若第十八會新編上曼殊般若經二卷亦云新譯文殊般若是大般若第七會新編上理趣般若經一卷是大般若第十會新編上第二會下五經並出大般若大智度無極經四卷非藏中者智度無極譬經三卷或云無極譬經或四卷或加大字總攝無盡義經二卷般若波羅蜜神呪經一卷右智度無極下四經。隋眾經錄云並出大品。摩訶般若波羅蜜道行經二卷亦直云道行經新編上右一經長房等錄並云。西晉惠帝代優婆塞衛士度略出。從舊道行中刪改。亦是小品及放光等異別名耳。大般若第二會經下十部一百一十九卷般若部中別生經。密迹金剛力士經二卷出密迹力士會下文。內典等錄編入正經中者誤。新編上菩薩見實三昧經二卷出菩薩見實會。抄六界差別品中重文新編上具善根經一卷出富樓那會下卷。即舊三卷菩薩藏經抄善肩品經一卷抄寶積經一卷出普明菩薩會。即單卷寶積經抄。密迹下五經竝出大寶積經菩薩奉施詣塔作願經一卷或作詣塔抄上卷往古性和佛國願行法典經一卷或作生和祐錄云抄上卷新編上師子步雷音菩薩問文殊師利發心經一卷抄上卷師子步雷音菩薩問文殊師利成佛時事經一卷抄下卷菩薩三法經一卷棄惡長者問菩薩法經一卷菩薩奉施下六經出文殊佛土嚴淨經。三十五佛名經一卷菩薩布施懺悔法一卷密迹力士經下一十三部一十五卷寶積部中別。佛入三昧以一毛放大光明經一卷菩薩瓔珞莊嚴經一卷僧祐錄云菩薩莊嚴瓔珞經自在王菩薩問如來警戒經一卷或云菩薩戒身自在經抄第一卷新編上佛󱭠欬徹十方經一卷八光經一卷不與婆羅門等爭訟經一卷調伏眾生業經一卷大慈無減經一卷諸天問如來境界不可思議經一卷或作警字抄第四卷舍利弗問寶女經一卷舍利弗歎寶女說不思議經一卷亦云歎寶女經菩薩導示行經一卷寶女問三十二相經一卷或云朗三十二相一云寶女問經一云問慧經一云三十二事經寶施女經一卷寶女問慧經一卷見水世界經一卷穿菩提心經一卷海慧品三紙新編上功德寶光菩薩問護持經一卷祐錄云抄陳錄云抄大集第九新編上菩薩初發心時經一卷佛齋化菩薩經一卷無言菩薩流通法經一卷無言菩薩經一卷魔業經一卷過去無邊光淨佛土經一卷菩薩本願經一卷菩薩出要行無礙法門經一卷虛空藏菩薩聞持經得幾福經一卷過魔法界經一卷虛空藏所問經一卷亦云方等主虛空藏經或五卷或六卷。是大集經虛空藏品一品新編上太白魔王堅信經一卷出寶幢分抄第十七卷佛弟子化魔子誦偈經一卷魔女聞佛說法得男身經一卷開化魔經一卷魔王入苦宅經一卷寶幢呪經一卷魔王變身經一卷出第二十二卷。是寶幢分中授記一品四紙新編上光味仙人覩佛身經一卷光味菩薩造七寶梯經一卷梵王變身經一卷波斯匿王蒙佛神力到寶坊經一卷明星天子問慈經一卷調伏王子道心經一卷功德莊嚴王八萬四千歲請佛經一卷法心呪經一卷十八不共品經一卷申越長者悔過供佛經一卷亦云申越長者悔過經申越由起未詳何正偈經一卷僧祐錄云抄大集經新編上已上四十八經竝出大集。菩薩如意神通經一卷出自在王經上卷舊云出大集非也四自在神通經一卷菩薩戒自在經一卷佛入三昧經下五十一部五十八卷大集部中別生經。大方廣如來性起微密藏經二卷是舊花嚴經如來性起全一品新編上花嚴經十種生法經一卷佛名經一卷菩薩名經一卷淨行品經一卷抄花嚴經一卷菩薩十地經一卷已上七經竝出舊花嚴經。曇昧摩提菩薩說經一卷法經錄云。出菩薩十住行道品金剛藏問菩薩行經一卷出漸備一切智德經漸備經一卷出漸備一切智德經右方廣如來性起經下一十部一十一卷花嚴部中別生經。名字功德品經一卷還國品經一卷出普曜經。亦云抄中本起經上卷提婆達多品經一卷出妙法蓮華經第五卷藥王菩薩經一卷陳錄云抄妙法蓮華經第七卷新編上觀世音經一卷是妙法蓮華經普門品。出第八卷光世音經一卷陀羅尼法門六種動經一卷彌勒菩薩本願待時成佛經一卷寶日光明菩薩問蓮花國相貌經一卷寶光明菩薩經梵志向佛說夢經一卷寶海梵志請如來經一卷寂意菩薩問五濁經一卷梵志勸轉輪王發菩提心經一卷轉輪聖王發心求淨土經一卷樹提摩納發菩提心誓願經一卷寶海梵志成就大悲經一卷佛變時會身經一卷當來選擇諸惡世界經一卷一音演正法經一卷五百王子作淨土願經一卷過去行檀波羅蜜經一卷觀世音求十方佛各為受記經一卷東方善華世界佛坐震動經一卷文殊師利受記經一卷大悲比丘本願經一卷過去香蓮花佛世界經一卷陀羅尼法門經下二十部二十卷並出悲花經。寶雲經一卷不退轉法輪經一卷等御諸法經一卷楞伽阿跋多羅經一卷僧祐錄云楞伽阿跋多羅寶一切佛語斷肉章經一卷。或云楞伽抄經右一經入楞伽經斷肉品。勘文出四卷楞伽第四卷末。人弘法經一卷善得婆羅門求舍利經一卷善得婆羅門問提婆達經一卷大雲密藏菩薩問大海三昧經一卷大雲密藏菩薩請雨經一卷四百三昧名經一卷人弘法經下六部六卷並出大方等大雲經。三歸五戒帶佩護身呪經一卷三歸五戒神王名經一卷亦云三歸五戒三十六善神王名經。陳朝大乘寺等藏錄云。抄灌頂經新編上龍王結願五龍神呪經一卷五龍呪經一卷大將軍神呪經一卷隨願往生經一卷亦云灌頂隨願往生十方淨土經。亦云普廣菩薩經新編上藥師瑠璃光經一卷亦云灌頂拔除過罪生死得度經新編上三歸五戒帶佩下七部七卷並出大灌頂經。無吾我經一卷三幼童經一卷往古造行經一卷舉鉢經一卷心本淨經一卷溥首童真經一卷無吾我經下六部六卷並出普超三昧經。布施度無極經一卷菩薩為魚王經一卷乾夷王經一卷仙歎經一卷波耶王經一卷一切施王所行檀波羅蜜經一卷亦云薩和檀王經。出第二卷右此一切王經群錄並云羅什所譯。別生錄中名薩和檀王經。後漢失譯。亦有此經云薩和檀者。一切施也。將彼經勘。文同不異。故編於此和默王經一卷維藍經一卷舊錄云。隨藍本經出第三卷戒度無極經一卷象王經一卷太子法施經一卷太子慕魄經一卷彌蘭經一卷普明王經一卷忍度無極經一卷羼提和經一卷摩天羅王經一卷槃達龍王經一卷雀王經一卷釋家畢罪經一卷菩薩為鹿王經一卷九色鹿經一卷在藏中者是別譯本馬王經一卷菩薩作龜本事經一卷菩薩身為鴿王經一卷蜜蜂王經一卷佛以三事笑經一卷小兒聞法即解經一卷殺身濟賈人經一卷以金貢太山贖罪經一卷調達教人為惡經一卷殺龍濟一國經一卷彌勒為女身經一卷禪度無極經一卷尸呵遍王經一卷右舊錄中有車匿本末經一卷。亦云第八卷。今撿其文。即是尸呵遍王經。更無有異。尸呵遍王經約初緣立名。車匿本末經據後文立稱。既是一緣不可分二。今存一名耳。遮羅國王經一卷菩薩以明離鬼妻經一卷儒童經一卷摩調王經一卷阿難念彌經一卷鏡面王經一卷察微王經一卷梵皇經一卷明度無極經一卷陳錄云。抄六度經右施度無極經下四十四部四十四卷。竝出六度集經。舊錄中有忠心正行經一卷。亦云出六度經。文中撿無。故除之耳。。能滅諸罪千囀陀羅尼經一卷此是奘法師所譯呪五首中一首之呪。既類別生。故載斯錄新編上寶鬘品抄經一卷稱揚諸佛功德經一卷僧祐錄云。抄三卷稱揚諸佛功德經。或與後三文無別新編上寶海如來等十方百七十佛名經一卷陳錄云。抄稱揚功德經。亦云禮佛功德經新編上德內豐嚴王佛名經一卷祐錄云。抄今撿稱揚功德經。上卷有此佛名。即出彼經上卷也新編上過去五十三佛名經一卷亦云五十三佛名經。出觀藥王藥上經定意三昧經一卷出十住斷結經第四賢劫千佛名經一卷僧祐錄云。東晉沙門竺曇無蘭鈔出千佛名。初序云。賢劫經說二千一百諸度無極。以拘樓孫佛為首。此經有別譯本。以拘那提佛為首者是觀佛相好經一卷央崛魔羅母因緣經一卷無量樂佛土經一卷有稱十方佛名得多福經一卷祐錄云抄。陳錄云抄央崛經第三卷新編上佛降央崛魔羅人民歡喜經一卷帝釋施央崛魔羅法服經一卷央崛魔羅歸化經一卷央崛魔羅悔過法經一卷波斯匿王欲伐央崛魔羅經一卷右崛魔羅母下八部八卷竝出央崛魔羅經。七佛八菩薩所說神呪經一卷三十七品經一卷僧祐錄云。東晉沙門竺曇無蘭太元二十一年六月謝鎮西寺撰。蘭序自記而不標所出太光明菩薩百四十八願經一卷菩薩六法行經一卷菩薩本願行品經一卷菩薩諸苦行經一卷菩薩訶睡眠經一卷菩薩訶家過經一卷阿難見水光瑞經一卷棄惡長者問菩薩法經一卷陀羅尼偈經一卷六淨經一卷菩薩等入法嚴經一卷同號佛名經一卷三紙新編上散侍法經一卷三十七品等十經。祐錄云。抄而不指所出。於中菩薩諸苦行經撿見其本是抄不疑。亦未知出何經律。六淨等四經今並見其本還是抄經。又隋仁壽眾經錄中大乘別生抄經。總有一百一十七部一百三十七卷。亦不指陳所出。今撿諸代錄中多已載訖。彼以護諸童子經陀隣尼鉢經等。為別生抄者理不然也。既無的據。難可依憑。略述如前。餘刪不載。菩薩地持戒經一卷法經錄云。菩薩地持經菩薩戒要義經一卷僧祐錄云。抄菩薩戒。即地持是。法經錄同菩薩善戒受戒經一卷法經錄云。出善戒經淨除業障經一卷僧祐錄云。抄淨業障經。法經錄同優婆塞戒本一卷法經錄云。出優婆夷經勸德經一卷法經錄云。出舍利弗悔過經在家菩薩戒一卷右七戒。法經錄中編為失譯。今親見其本。雖未知出處是抄不疑。乃取五分戒序。置之於初後。方是戒。此是人集。非翻譯出也。法經錄中更有十經云。眾律抄即不存之。諸代錄中更有載者。此中故闕。七部一十七卷大乘優波提舍論五卷真寂寺錄云。是眾論抄。法經錄同摩訶衍精進度中罪報品經一卷陳錄云。抄智度論第十七新編上菩薩悔過法經一卷出龍樹十住論。或無經字新編上菩薩五法行經一卷祐錄云抄。陳錄云抄十住論新編上初發意菩薩行易行法一卷僧祐錄云。出十住論易行品新編上十住毘婆沙經一卷僧祐錄云。抄十住論新編上易行品諸佛名經一卷法經錄云。出十住毘婆沙。或即與前易行法同法經錄中更有十經。云眾論抄。既不陳所出。故不存之。諸代錄中或有載者。此中故闕二百八十三部二百八十三卷大迦葉遇尼乾子經一卷陳錄云抄第四卷三劫經一卷陳錄云抄第五卷韋提希子月夜問夫人經一卷或作天人。祐錄云抄。陳錄云。抄長阿含第七新編上三因緣經一卷陳錄云抄第二十卷天地成敗經一卷陳錄云。抄世記。祐錄云。是抄眾經大迦葉上五經竝出長阿含經。阿難惑經一卷出人本欲生經人從所來經一卷長房錄云。出人本欲生經。亦云人所從來新編上閻浮利經一卷僧祐失譯錄中載。今撿是樓炭經初品新編上三小劫經一卷是樓炭經三小劫品出第五卷。陳錄云。抄長阿含第二十二卷新編上變化本起經一卷出中本起經。亦云即中本起上卷第一四門經一卷抄十二門經三乘通教明定新編上第二四門經一卷抄十二門經與前同新編上第三四門經一卷即是甘露道律經。或有不稱第三四門而直云甘露道律經者新編上甘露正意經一卷亦云佛入甘露調正意經明定。祐云。佛入甘露調意經第一四門下四經並出十二大門經。祐云。從第一四門至甘露調意凡四品。並是大十二門經一部。後人分品寫出。遂成四經。大迦葉遇尼乾子經等一十四部一十四卷。並是長阿含部分別生經。福行經一卷婆拘羅荅異學問經一卷真寂寺錄云。尊者薄拘羅經出第八卷佛問阿須倫大海有減經一卷佛為呵利曠野鬼說法經一卷󱇆夷比丘經一卷惡道經一卷四意正經一卷息恚經一卷貧窮經一卷柔軟經一卷優婆塞五法經一卷受持經一卷福經一卷商人求財經一卷名稱經一卷何苦經一卷婆羅門行經一卷阿蘭那經一卷浮彌經一卷瞿曇彌經一卷中阿含本文經一卷七車譬喻經一卷長者梨師達多兄弟二人往佛所經一卷㮈女經一卷福行經下二十四卷並出中阿含經。准隋開皇仁壽二年眾經錄中更有七知經。離睡經。受藏經。梵志計水淨經。苦陰經。苦陰因事經。樂想經。阿耨風經。伏婬經。黃竹園經。尊上經。意經。應法經。鞞摩肅經。邪見經。箭喻經。上十六經亦云。出中阿含。今與本行文勘乃是異譯非是別生。已編入正錄訖。其父母息難報經亦云別生。今勘文不同且編見錄。飛鳥喻經一卷三十二天園觀經一卷五戰鬪人經一卷波斯匿王何欲最樂經一卷舍衛城人喪子狂經一卷大枯樹經一卷鷹鷂獦經一卷毘羅斯那居士五欲娛樂經一卷長者詣佛說子婦不恭經一卷新編上比丘成就五法入地獄經一卷新編上波斯匿王詣佛有五威儀經一卷調達入地獄經一卷世間強盜布施經一卷掃地經一卷羅閱城人民請佛經一卷梵天詣婆羅門講堂經一卷郁伽居士見佛聞法醒悟經一卷水喻經一卷七寶經一卷鵄鳥事經一卷學人意亂經一卷六衰事經一卷新編上彌勒下生經一卷新編上增一阿含經一卷新編上行七行現報經一卷新編上十二因緣經一卷新編上飛鳥喻經下二十六部二十六卷。並出增一阿含經。准隋開皇仁壽二年眾經錄中。更有三經。謂四人出現經。婆羅門避死經。四泥黎經。亦云出增一阿含。今撿是異譯本。非別生者。已編入錄訖故此除之。其增一阿含行七行現報二經。舊云出增一中。言是異譯編入見錄。今撿是別生經。非異譯者。其十二因緣經。及彌勒下生經。六衰事經。亦出增一。故附斯錄。佛為婆羅門說四法經一卷佛跡見千輻輪經一卷普施經一卷佛為事火婆羅門說悟道經一卷佛為婆羅門說耕田經一卷佛為老婆羅門說偈經一卷佛為憍慢婆羅門說偈經一卷差摩比丘喻重病經一卷佛為比丘說燒頭喻經一卷優陀夷坐樹下寂靜調伏經一卷色無常經一卷諸漏盡經一卷恒河譬經一卷新編上佛為比丘說大力經一卷佛為頻頭婆羅門說像類經一卷四大色生厭離經一卷佛為阿支羅迦葉說自他作苦經一卷異信異欲經一卷佛為比丘說三法經一卷葉喻多少經一卷四食經一卷新編上醫王經一卷佛為比丘說極深險處經一卷佛為諸比丘說莫思惟世間思惟經一卷佛為比丘說大熱地獄經一卷釋提桓因詣目連放光經一卷目連見大身眾生然鐵纏身經一卷目連見眾生身毛如箭經一卷見一眾生舉體糞穢塗身經一卷阿那律思惟目連神力經一卷眾生頂有錢磨風大熾然經一卷三行經一卷眼色根繫經一卷無畏離車白阿難經一卷質多羅長者請比丘經一卷外道誘質多長者經一卷新編上世尊繫念經一卷商人脫賊難經一卷長者命終生兜率天經一卷如來神力經一卷大力士出家得道經一卷阿育王獲果報經一卷阿育王於佛所生大敬信經一卷二童子見佛說偈供養經一卷羅婆鳥為鷹所捉經一卷世間言美色經一卷純陀沙彌經一卷雪山無獼猴經一卷商人子作佛事經一卷婆羅門通達經論一卷比丘於色厭離經一卷捨諸世務經一卷嬰兒譬經一卷外道出家經一卷轉輪聖王七寶現世間經一卷無母子經一卷婆羅門服白經一卷向邪違法經一卷精勤四念處經一卷田夫喻經一卷不淨觀經一卷信人者生五種過經一卷婆羅門虛偽經一卷轉輪聖王七寶具足經一卷三種良馬經一卷佛將比丘優婆塞乞人遊行遇外道說法經一卷外道進問佛生歡喜天因緣經一卷佛為調馬聚落主說法經一卷外道問佛鬪戰生天因緣經一卷少多制戒經一卷四種良馬經一卷釋種問優婆塞經一卷無始本際經一卷一切行不恒安住經一卷或無住字婆羅門問世尊將來有幾佛經一卷悉鞞梨天子詣佛說偈經一卷長壽童子病見世尊經一卷婆羅門問佛布施得福經一卷十法成就惡業入地獄經一卷蛇行法經一卷羅漢遇瓶沙王經一卷新編上佛見牧牛者示道經一卷比丘浴遇天子放光經一卷魔作不淨色欲嬈亂經一卷尊者瞿低迦獨一思惟經一卷人民疾疫受三歸經一卷仙人說阿修羅王歸化經一卷魔化年少詣佛說偈經一卷壽命促經一卷天於阿脩羅欲戰鬪經一卷天帝受戒經一卷比丘問佛釋提桓因因緣經一卷四天王案行世間經一卷帝釋禮三寶供養經一卷四種人經一卷豆遮婆羅門論義出家經一卷佛化大與婆羅門出家經一卷一老男女見佛出家得道經一卷河中草龜經一卷四蛇經一卷恒水流樹經一卷灰河經一卷四吒婆羅門出家得道經一卷佛見梵天頂經一卷帝釋慈心戰勝經一卷婆斯匿王祖母命終經一卷鑄金喻經一卷離車不放逸經一卷水杵喻經一卷金師精舍尊者病經一卷過去鳴鼓人經一卷過去彈琴人經一卷天神禁寶經一卷羊群喻經一卷處中行道經一卷阿育王供養道場樹經一卷長者命終生無熱天經一卷不壞淨經一卷勸行有證經一卷婆羅門解知眾術經一卷婆斯匿王女命過詣佛經一卷國王成就五法久存於世經一卷三時過經一卷戒相應法經一卷新編上比丘問佛多優婆塞命終經一卷新編上獨富長者經一卷佛為年少婆羅門說知善不善經一卷新編上佛為那拘羅長者說根熟經一卷新編上佛為外道須深說離欲經一卷新編上阿育王施半阿摩勒菓經一卷禪思滿足經一卷新編上佛為婆羅門說四法經下一百三十二經。並出雜阿含經。准隋開皇仁壽二年眾經錄中更有八經。謂七處三觀經。滿願。水沫所漂經。馬有八態經。相應相可經。此之五經勘文乃是異譯非是別生。又有數經。十一相念如來經。身觀經。其數經出中阿含是異譯本。十一想經出增一中亦是異譯。其身觀相應法下三經。大周錄中編單本內。今撿並出雜阿含中。其年少婆羅門下五經周錄之中編闕本內。今撿得其本勘與雜阿含同。於中獨富長者經半阿摩勒果。經隋眾經錄別生經中已載。今並相從編之於此。三方便經一卷積骨經一卷地獄讚經一卷三方便經下三經並出七處三觀經。禪祕要經一卷新編上佛為婆羅門說四法經下一百三十六部一百三十六卷。並是雜阿含部分別生經。那賴經一卷分衛比丘經一卷和難經一卷邪業自活經一卷是我所經一卷野雞經一卷前世諍女經一卷墮珠海水中經一卷旃闍摩異志謗佛經一卷鱉獼猴經一卷五仙人經一卷舅甥經一卷閑居經一卷舍利弗般涅槃經一卷子命過經一卷比丘各言志經一卷迦旃延無常經一卷和利長者問事經一卷佛心總持經一卷護諸比丘呪經一卷新編上吉祥呪經一卷和難釋經一卷國王五人經一卷蠱狐鳥經一卷比丘疾病經一卷審裸形子經一卷腹使經一卷弟子命過經一卷水牛王經一卷兔王經一卷無懼經一卷五百幼童經一卷毒草喻經一卷鱉喻經一卷菩薩曾為鱉王經一卷新編上毒喻經一卷誨子經一卷新編上負為牛者經一卷光華梵志經一卷毒悔喻經一卷馬喻經一卷新編上比丘尼現變經一卷梵志經一卷驢駝經一卷君臣經一卷拘薩羅國烏王經一卷蜜具經一卷新讚經一卷孔雀經一卷仙人撥劫經一卷清信士阿夷扇持父子經一卷夫婦經一卷薩和達王經一卷首達經一卷新編上那賴經下五十四部五十四卷並出生經。此生經上下總有五十五經。其第五十譬喻經。於中離出薩和達二經合五十六。此五十六中除總持孤獨經。除二經外有五十四經。上別生錄。又隋眾經錄別生經中更有四經。謂命過神經。象王經。猘狗經。八陽神呪經。並云出生經中。今撿生經之內總無此經。撿本既無。除之不上。此五十四經中有護諸比丘呪經。無懼經。鱉喻經。菩薩曾為鱉王經。誨子經。馬喻經。薩和達經。上之八經新編此錄。於中無懼。鱉喻。誨子。馬喻。首達等五經。眾經錄云出雜譬喻護諸比丘呪。薩和達二經。眾經錄云是大小乘抄。未知所出。今以竝與生經之中經目同。編之於此。菩薩曾為鱉王經。祐云失譯者誤也。既與此同。故編斯錄。梵志觀無常得解脫經一卷桀貪王經一卷須陀利經一卷新編上摩竭梵志經一卷新編上梵志疑爭得解脫經一卷鏡面王經一卷老少俱死經一卷新編上彌勒難經一卷新編上󱮇辭梵志經一卷婬人曳踵行經一卷兜勒梵志經一卷猛觀梵志經一卷法觀梵志經一卷蓮花色比丘尼經一卷新編上桀貪王經下一十四部一十四卷並出義足經。其摩竭梵志經。僧祐錄云出義足經。其須陀利經。老少俱死經。勒難經。蓮花色比丘尼經。此之四經祐云失譯。其婬人曳踵行經房云失譯。今勘並與此同故編斯錄。撿其義足上下總有一十六經。今除優填王經異學捔飛經子父共會經維樓勒諸釋經。除此四外餘二經離為十四。故載斯錄。善時鵝王經一卷本鏘刺脚因緣經一卷譬喻六人經一卷阿闍世王問眼從何生經一卷新編上不與婆羅門等爭訟經一卷新編上摩訶比丘經一卷新編上外道仙尼說度經一卷新編上度梵志經一卷新編上祭亡人不行貪經一卷新編上三毒經一卷新編上四食經一卷新編上調達喻經一卷新編上二十八天經一卷新編上首至問佛十四事一卷新編上數息事一卷兩紙新編上阿闍世王等九經。祐錄云抄而不指所出。其二十八天等三經撿見其本竝是抄經。而未的知出何經律。又隋仁壽眾經錄中小乘別生抄經總二百一十三部二百二十七卷亦不指陳所出。今撿諸代錄多已載訖。彼錄以受十善戒經迦丁比丘經等。為別生抄者理不然也。既無的據難可依憑。略述如前。餘刪。摩竭魚因緣經一卷新編上尊者隖陀夷引導諸人禮佛僧經一卷新編上還本國度父王經一卷新編上水生太子經一卷新編上施物法非法經一卷新編上教誡羅怙羅經一卷新編上五趣生死輪轉經一卷新編上善來苾芻因緣經一卷新編上七有事無事福業經一卷新編上摩竭魚下九經並出根本說一切有部毘那耶中。火生長者受報經二卷新編上尊者善和好聲經一卷新編上五種水羅經一卷新編上勝鬘夫人本緣經一卷新編上勝光王信佛經一卷新編上誅釋種受報經二卷新編上大世主苾芻尼入涅槃經一卷新編上佛為難陀說出家入胎經二卷新編上敬法撿身經一卷新編上度二邪見童子得果經一卷新編上清淨威儀經一卷新編上大目連受報經一卷新編上初誕生現大瑞應經一卷新編上度迦多演那經一卷新編上㗨羅鉢龍王業報因緣經一卷新編上安樂夫人因緣經一卷新編上增養因緣經三卷新編上妙光因緣經一卷新編上降伏外道現大神通經一卷新編上大藥善巧方便經一卷新編上佛從天下贍部洲經一卷新編上度瘦瞿答彌經一卷新編上訶利底母因緣經一卷新編上法與尼在家得果經一卷新編上樹生婆羅門憍慢經一卷新編上弟子事師經一卷新編上七種不退轉經一卷新編上佛為長者說放逸經一卷新編上地動因緣經一卷新編上四種黑白法印經一卷新編上佛將入涅槃度善賢經二卷新編上佛般涅槃行雨大臣告王經一卷新編上八大國王分舍利經一卷新編上火生長者下三十三經並出根本說一切有部毘奈耶雜事中。。一百三十四部一百三十四卷羅彌壽經一卷栴檀塗塔經一卷右上二經出撰集百緣經。無常經一卷阿難見妓樂啼哭無常經一卷比丘求證人經一卷群牛千頭經一卷竊為沙門經一卷瓦師逃走經一卷七老婆羅門請為弟子經一卷瞎鱉經一卷阿梵和利比丘無常經一卷集修行士經一卷比丘問佛何故捨世學道經一卷梵志問世間減損經一卷梵志避死經一卷童子善射術經一卷孤母喪一子經一卷三魚失水經一卷慳貪長者經一卷斫毒樹後生經一卷女人欲熾荒迷經一卷獵師捨家學道經一卷坐禪比丘命過生天經一卷貧子得財發狂經一卷放逸經一卷甘露道經一卷多聞經一卷求離牢獄經一卷深淺學比丘經一卷降千梵志經一卷異象經一卷狗提比丘經一卷良時難遇經一卷梵志子死稻敗經一卷歡喜過差天經一卷昔有二人相愛敬經一卷佛往慰迦葉病經一卷護口意經一卷波利比丘謗梵行經一卷慈仁不殺經一卷摩耶祇女謗佛生身入獄經一卷佛命阿難詣最勝長者經一卷最勝長者受呪願經一卷比方世利經一卷佛神力救長者子經一卷流離王攻釋子經一卷信能度河經一卷有眾生三世作惡經一卷昔為鹿王經一卷梵志試火恩經一卷二僑士經一卷聰明比丘經一卷寤意經一卷長壽王經一卷說法難值經一卷調達問佛顏色經一卷無害梵志執志經一卷國王厭世典經一卷佛度栴陀羅兒出家經一卷出曜花經一卷承事勝已經一卷梵志問佛師經一卷善唄比丘經一卷六師結誓經一卷無病第一利經一卷法施勝經一卷水上泡經一卷流離王生身入地獄經一卷目連弟布施望即報經一卷調達生身入地獄經一卷童子問佛乞食事經一卷多倒見眾生經一卷乞兒發惡心經一卷長者夜輸得非常觀經一卷八歲沙彌降伏外道經一卷鐘磬貧乏經一卷優婆斯那優婆夷經一卷出家功德經一卷抄出家功德品初無福增因緣出第七卷二紙新編上出家功德度福增因經一卷抄出家功德品初兼福增因緣少分。顛倒安置加證信序。並度人儀五紙新編上叔離比丘尼本緣經一卷陳錄云抄賢愚經出第七卷新編上沙彌守戒自殺經一卷二鸚鵡聞四諦經一卷鳥聞比丘法生天經一卷五百鴈聞佛法生天經一卷堅誓師子經一卷優波斯那經下九部九卷並出賢愚經。人受身入陰經一卷人身八十種蟲經一卷人身四百四病經一卷五陰成敗經一卷除恐怖品經一卷修行慈經一卷修行勸意經一卷忍辱經一卷曉食經一卷地獄罪人眾苦經一卷地獄眾生相害經一卷歡悅品經一卷人病醫不能治經一卷阿練若習禪法經一卷新編上禪經偈一卷新編上形疾三品風經一卷諸法實相觀經一卷新編上阿恕伽王本緣經一卷新編上蓮華女經一卷初受道經一卷賣智慧經一卷福子經一卷國王癡夫人經一卷八歲沙彌開解國王經一卷化譬經一卷獼猴與婢共戲致變經一卷居士沒故為婦鼻中蟲經一卷度脫狗子經一卷俱夷懷羅云本經一卷須河譬喻經一卷或無譬字。陳錄云抄雜阿含第十流離王入地獄經一卷福報經一卷教子經一卷迦葉詰阿難經一卷亦名迦葉責阿難雙度羅漢喻經。隋眾經錄存為二經者誤人詐名為道經一卷貧女人聽經為毒蛇所囓命終生天經一卷明宿願果報經一卷聽四因譬喻經一卷王后為蜣蜋經一卷金色女經一卷赤󰀯烏喻經一卷神通應化經一卷阿難多恒羅云母經一卷種田經一卷覺福經一卷四飯聖法章一卷八部僧行名經一卷阿難邠祁四時布施經一卷初受道下二十九經並出雜譬喻經。准隋仁壽眾經錄中有三十九經。今以罵意經一卷撿諸代錄云安世高譯。今編入藏此中故闕。其六人喻經云出罵意。前已編上故此除之。其得道梯橙經亦云出雜譬喻。今以大本即無且編入藏。其無懼經鱉喻毒喻經誨子經馬喻經首達經已上六經並出生經之中。舊云出雜譬喻者誤也。今編彼錄此亦除之。其迦葉責阿難雙度羅漢喻經即迦葉詰阿難經異名不合雙上除此十經之外有二十九經如前所列。既云出雜譬喻。未知的出何者。其雙卷譬喻二本撿並無此等經。應出八十卷者。或可出護公所譯雜譬喻三百五十首經其經。並在闕本錄內。一百四十七部四百八卷刪繁錄者。謂同本異名。或廣中略出以為繁䞉。今並刪除。但以年歲久淹共傳訛贊。從盈卷帙有費功勞。今者詳校異同甄明得失。具為條目有可觀焉。六十七部一百八十五卷虛空藏所問經八卷右一經是大集經中虛空藏菩薩品別抄流行。大周錄云。乞伏秦代沙門聖堅譯者謬也。彼聖堅譯者闕本。虛空藏菩薩問持經得幾福經一卷右一經。亦是大集虛空藏品中別文抄出。諸錄皆云姚秦三藏鳩摩羅什譯者謬也。一切施王所行檀波羅蜜經一卷右一經。出六度集經施度無極中。諸錄皆云。姚秦三藏鳩摩羅什譯者謬也。大方廣如來性起微密藏經二卷右一經。即是舊華嚴經寶王如來性起品別出流行初品加證信序及取第一會初緣起置之於首。長房等錄云西晉失譯者謬也。隨願往生經一卷右一經。是大灌頂經第一十卷普廣品。或有經本在第十二。長房等錄皆云。吳代優婆塞支謙譯。或云西晉三藏竺法護譯者二俱謬也。藥師瑠璃光經一卷右一經。是大灌頂經第十二卷。或有經本在第十。長房等錄皆云。宋代鹿野寺沙門慧簡譯者謬也。大般若第二會經七十八卷大般若第四會經一十八卷右二經。時俗共傳云。是三藏義淨所譯。別改題目抄寫流行。檢尋淨公經目不曾譯此經。及勘其文乃與大般若無異。恐不知委故此述之。最勝天王般若經八卷右一經即大般若第六會。與舊勝天王般若同本異譯。曼殊般若經二卷右一經即大般若第七會曼殊室利分。與舊文般若同本異譯。理趣般若經一卷右一經即大般若第十會般若理趣分。密迹金剛力士經二卷右一經。內典錄云失譯者非也。今尋其本乃出五密迹力士經中。從第四卷初第四紙五言偈後第五卷末文句全同。增壹阿含經一卷右一經。出增壹阿含經第二十一卷抄出三經。初明四梵福。次明四食。後明四辯。長房錄云西晉沙門法炬譯者謬也。行七行現報經一卷一紙右一經出增一阿含經第三十四卷。十二因緣經一卷三紙右一經。出增一阿含經第四十六卷。周錄編在大乘藏中。云與貝多樹下思惟十二因緣同本異譯者謬也。戒相應法經一卷右一經出雜阿含經第三十卷。長房錄云。東晉西域沙門竺曇無蘭譯者謬也。比丘問佛多優婆塞命終經一卷右一經亦出雜阿含經第三十卷。長房錄云西晉沙門法炬譯者謬也。獨富長者經一卷右一經出雜阿含經第四十六卷。長房錄云後漢三藏安世高譯者謬也。有眾生三世作惡經一卷右一經出出曜經第八卷。長房錄云西晉沙門法炬譯者謬也。出家功德經一卷右一經出賢愚經出家功德品初。長房錄云吳代優婆塞支謙譯者謬也。佛為年少婆羅門說知善經一卷出雜阿含經第四卷。長房錄云後漢三藏安世高譯者謬也佛為那拘羅長者說根熟經一卷出雜阿含經第五卷。長房錄云後漢三藏安世高譯者謬也佛為外道須深說離欲經一卷出雜阿含經第十四卷。長房錄云吳代優婆塞支謙譯者謬也阿育王施半阿摩勒菓經一卷出雜阿含經第二十五卷禪思滿足經一卷出雜阿含經第二十九卷據長房錄前後兩譯者並謬也右上五經周錄之中編在闕本經內。今撿得其本。並出雜阿含中。既是別生除之不錄。摩竭魚因緣經一卷出第九卷尊者鄔陀夷引導諸人禮佛僧經一卷出第十一卷還本國土父王經一卷出第十七卷末第十八卷初水生太子經一卷出第十九卷施物法非法經一卷出第二十四卷教誡羅怙羅經一卷出第二十五卷五趣生死輪轉經一卷出第三十四卷善來苾芻因緣經一卷出第四十二卷七有事無事福業經一卷出第四十六卷摩竭魚因緣下九經並出根本說一切有部毘奈耶中。火生長者受報經二卷出第二第三卷尊者善和好聲經一卷出第四卷五種水羅經一卷出第五卷勝鬘夫人本緣經一卷出第七卷光勝王信佛經一卷出第八卷誅釋種受報經二卷出第八第九卷大世主苾芻尼入涅槃經一卷出第十卷佛為難陀說出家入胎經二卷編入寶積第十四會出第十一十二卷敬法捨身經一卷出第十四卷初度二邪見童子得果經一卷出第十四卷清淨威儀經一卷或云洗淨威儀。出第十六卷大目連受報經一卷出第十八卷初誕生現大瑞應經一卷出第二十卷度迦多演那經一卷出第二十卷㗨羅鉢龍王業報因緣經一卷出第二十一卷此㗨羅鉢龍王經與度迦多演那經明同異者。但前經初文則䞉四紙。緣起下文並同無別。何繁重鈔分為二經。安樂夫人因緣經一卷出第二十一卷增養因緣經三卷出第二十二二十三二十四卷妙光因緣經一卷出第二十五卷降伏外道現大神通經一卷出第二十六卷大藥善巧方便經二卷出第二十七二十八卷佛從天下贍部洲經一卷出第二十九卷度瘦瞿答彌經一卷出第三十卷訶利底母因緣經一卷出第三十一卷法與尼在家得果經一卷出第三十二卷樹生婆羅門憍慢經一卷出第三十四卷末第三十五卷初弟子事師經一卷出第三十五卷七種不退轉經一卷出第三十五卷佛為長者說放逸經一卷出第三十六卷地動因緣經一卷出第三十六卷四種黑白法印經一卷出第三十七卷佛將入涅槃度善賢經二卷出第三十七卷半佛般涅槃行兩大臣告王經一卷出第三十八卷八大國王分舍利經一卷出第三十九卷初此上二經文相錯涉。其大臣告王經比於後往前文䞉兩紙餘。其分舍利經比於前經後可䞉三紙餘。並無異鈔。為二經繁而未當。火生長者下三十三經。並出根本說一切有部毘奈耶雜事中。從摩竭魚因緣經下四十二經四十九卷。並是說一切有部律中緣起。三藏義淨鈔出流行。既類別生故並刪削。於中施物法非法經弟子事師經。比於廣文雖少增減既不異於本。豈繁別為部卷。類諸別生並刪也。二十部五十二卷菩薩境界奮迅法門經十卷元魏三藏菩提留支譯出寶唱錄右一經即薩遮尼乾子經之異名。周錄別載。復云闕本者誤也。新道行經十卷西晉三藏竺法護譯右一經撿諸藏本。並與小品般若文句全同者其本錯也。護公所譯新道行經。時無其本。承聞東都有護本。求尋之未獲譯。大方等大集經八卷右一經。唐內典錄及大周錄俱載。今撿其文即是合部大集經第六帙也。初之二卷名十方菩薩品。即是明度五十校計經。後之六卷乃是無盡意經。其明度五十校計經不知何故編入大集。以有差殊今存別部之者。此既重載。今故刪除。阿耨達龍王經二卷右一經與弘道廣顯三昧經文句全同。但名別異。今存一本。合道神足經三卷右一經與道神足無極變化經文同名異。哀泣經三卷右一經。與方等般泥洹經文同名異。其方等泥洹初品名為哀泣。乃取此品名目以作經題。比於方等泥洹。後闕三品文不足矣。寶田慧印三昧經一卷右一經。與慧印三昧經文句全同名廣略異。長房錄云慧印三昧經。亦名寶田慧印三昧經。周入藏錄二本俱載。一單一重誤之甚也。鹿子經一卷右一經。與鹿母經文同名異。據其文義合從母立。長房錄云鹿子經。吳代優婆塞支謙譯者謬也。小無量壽經一卷右一經。與阿彌陀經文同名異。其宗代三藏求那跋陀羅所譯小無量壽經。時無其本。胎藏經一卷右一經。與無垢賢女經文同名異。聞城十二因緣經一卷右一經。與貝多樹下思惟十二因緣經文同名異。此聞城經合有異本。尋之未獲。大安般經一卷右一經。與大安般守意經文句全同名廣略異。群錄之中存其二本誤之甚也。申日經一卷右一經。與大乘藏中月光童子經文同名異。父名申日子號月光。約此不同立經名別。長房錄云申日經吳代優婆塞支謙譯者謬也。輪轉五道罪福報應經一卷右一經與罪福報應經文句全同名廣略異。栴陀越經一卷右一經。與旃陀越國王經文句全同名廣略異。周入藏中栴陀越經編在單本。栴陀越國王經在於重譯。二處俱載者誤之甚也。真偽沙門經一卷右一經。即迦葉禁戒經之異名文句全同。或云宋代鹿野寺沙門慧簡譯者謬也。轉法輪經一卷右一經撿無其本。諸經藏內皆以轉法輪論替之者誤也。近於東都尋得正本編入藏記。賓頭盧為王說法經一卷右一經與賓盧突羅闍為優陀延王說法經文句全同名廣略異。阿蘭若習禪法經二卷右一經與坐禪三昧經文同名異。禪祕要經五卷右一經。云是宋代三藏曇摩蜜多譯。云與姚秦三藏鳩摩羅什譯祕要法同本異出。今撿尋上下文極錯非是本經。初之一卷乃是治禪病祕要法文。仍不盡至半而止。第二卷已去即是羅什所譯禪祕要法。從第一卷過半生起至第三卷末文亦不盡。欠十紙餘均為四卷。通前成五。其曇摩蜜多譯者時闕其本。八部三十卷菩薩地持經十卷右一經。亦名菩薩地持論。今此錄中編之為律存其經名。除其論錄。中云菩薩地持經闕本者誤也。又周錄中此一本經既有多名前後差互。凡六處重上錯之甚也。。餘經重載其數非一。恐繁紙墨故略述之。無畏德女經一卷第一義法勝經一卷彌勒菩薩所問本願經一卷右三經大周入藏錄中單本重譯二處俱載者誤也。今除單本編重譯中。發菩提心經二卷右一經。周入藏錄大乘經中及大乘論二處俱載者誤也。今以菩薩所造除其經名存於論錄。諫王經一卷右一經周入藏闕本二錄俱載者誤也。法句經二卷右一經。周入藏錄大乘譯及集傳內二處俱載者誤也。尋文並同不可分二雖曾再譯一本闕無。今經中除編於集內。攝大乘釋論十二卷右一論。隋開皇仁壽二年眾經錄及唐內典大周錄等皆存二本。云與十五卷攝論同本異出。俱是陳朝三藏真諦所譯者誤也。今勘文句首末全同。卷雖多少有殊不可分為二部。但存十五卷本。十二成者除之。五十二部一百四十一卷金光明經四卷北涼三藏曇無讖譯金光明經七卷陳三藏真諦全譯四合成七卷金光明經更廣壽量大辦陀羅尼經七卷右隋興善寺沙門寶貴。取前三本及闍那崛多所譯銀主囑累二品。總二十四品合成八卷。前之三本並合入中一無增減。其八卷成者留之入藏。上之三本既重故略。密迹金剛力士經十卷西晉三藏竺法護譯在第三會或四卷或五卷或八卷菩薩夢經二卷西晉三藏竺法護譯在第四會新改名淨居天子會法界體性無分別經二卷梁三藏曼陀羅仙譯在第八會十法經一卷元魏三藏佛陀扇多譯在第九會加名大乘十法會大菩薩藏經二十卷大唐三藏玄奘譯在第十二會佛為難陀說出家入胎經一卷大唐三藏義淨譯在第十四會文殊師利授記經三卷大唐三藏實叉難陀譯在第十五會菩薩見實三昧經十六會高齊三藏那連提耶舍譯在第十六會或十四卷或十卷菩薩藏經三卷姚秦鳩摩羅什譯在第十七會亦名大悲心經改名富樓那會護國菩薩經二卷隋三藏闍那崛多譯在第十八會郁伽長者所問經一卷曹魏三藏康僧會譯在第十九會或二卷迦葉經二卷元魏外國王子月婆首那譯在第二十三會加名摩訶迦葉會善臂菩薩所問經二卷姚秦三藏鳩摩羅什譯在第二十六會或一卷無畏德女經一卷元魏三藏佛陀扇多譯在第三十二會無垢施菩薩分別應辯經一卷西晉清信士聶道真譯在第三十三會或二卷大方等善住意天子問經四卷隋三藏達摩笈多譯在第三十六會大乘方便經三卷東晉外國居士竺難提譯在第三十八會移識經二卷隋三藏闍那崛多譯在第三十九會改名賢護長者會彌勒菩薩所問經一卷元魏三藏菩提留支譯在第四十一會改名彌勒問法會大寶積經一卷失譯在第四十三會改名普明菩薩會寶梁經二卷北涼沙門道龔譯在第四十四會文殊般若波羅蜜經一卷梁三藏曼陀羅仙譯或三卷在第四十六會般若部中重出一本此以在次不可偏除故存其目寶髻菩薩所問經二卷西晉竺法護譯在第四十七會右密迹力士經下合二十部共八十一卷。並是大寶積經諸會舊譯三藏菩提流志。勘梵本同更不重翻直編會次。既合入大部別者刪之。三律儀經三卷與舊大方廣三戒經同本在第一會無邊莊嚴經四卷在第三會無量壽如來經二卷與舊大阿彌陀經等同本在第五會不動如來經二卷與舊阿閦佛國經同本在第六會被甲莊嚴經五卷在第七會文殊師利普門經一卷與舊普門品經同本在第十會出現光明經五卷在第十一會佛為阿難說處胎經一卷與舊胞胎經同本在第十三會無盡伏藏經二卷在第二十會授幻師跋陀羅記經一卷與舊幻士仁賢同在第二十一會大神變經二卷在第二十二會優波離問經一卷與舊決定毘尼經同本在第二十四會發勝志樂經二卷與舊發覺淨心經同本在第二十五會善順菩薩經一卷在第二十七會勤授長者經一卷在第二十八會優陀延王經一卷與舊優填王經同本在第二十九會妙慧意女經一卷與舊須摩提經同本在第三十會恒河上優婆夷經一卷在第三十一會功德寶華敷菩薩經一卷在第三十四會善德天子經一卷與舊文殊不思議境界經同本在第三十五會阿闍世王太子經一卷與舊太子刷護經等同本在第三十七會淨信童女經一卷在第四十會彌勒菩薩所問經一卷與舊彌勒所問本願經同本在第四十二會無盡慧菩薩經一卷在第四十五會勝鬘夫人經一卷與舊勝鬘經同本在第四十八會廣博仙人問經一卷與舊毘婆問經同本在第四十九會右三律儀經下。合二十六部共四十四卷。大唐先天二年南印度三藏沙門菩提流志於西崇福寺譯。並是寶積諸會編在大部之中。亦有鈔寫別部流行。恐不知根源故具條示。若新舊相合共成一百二十卷。若各別分之則成二百五卷矣。補拾錄者。謂舊錄闕題新翻未載之類。今並詳而具之也。所冀法輪無玷慧日增暉。永燭幽途恒霑沃者矣。文殊師利問菩薩暑經一卷後漢三藏支婁迦讖譯自誓三昧經一卷後漢三藏安世高譯溫室洗浴眾僧經一卷後漢三藏安世高譯佛印三昧經一卷後漢三藏安世高譯菩薩內習六波羅蜜經一卷後漢沙門嚴佛調譯老女人經一卷吳優婆塞支謙譯持句神呪經一卷吳優婆塞支謙譯孛經一卷吳優婆塞支謙譯菩薩十住行道品一卷西晉三藏竺法護譯太子沐魄經一卷西晉三藏竺法護譯優填王經一卷西晉沙門釋法炬譯灌洗佛形像經一卷西晉沙門釋法炬譯文殊師利般涅槃經一卷西晉居士聶道真譯異出菩薩本起經一卷西晉居士聶道真譯採蓮違王上佛授決號妙華經一卷東晉沙門竺曇無蘭譯陀隣尼鉢經一卷東晉沙門竺曇無蘭譯摩尼羅亶經一卷東晉沙門竺曇無蘭譯玄師颰陀所說神呪經一卷東晉沙門竺曇無蘭譯摩訶般若波羅蜜大明呪經一卷姚秦三藏鳩摩羅什譯須摩提菩薩經一卷姚秦三藏鳩摩羅什譯申日兒本經一卷宋三藏求那跋陀羅譯阿難陀目佉尼呵離陀經一卷宋三藏求那跋陀羅譯彌勒菩薩所問經一卷元魏三藏菩提留支譯文殊師利所說般若波羅蜜經一卷梁三藏僧伽婆羅譯大乘十法經一卷梁三藏僧伽婆羅譯種種雜呪經一卷周三藏闍那崛多譯大集譬喻王經一卷隋三藏闍那崛多譯入法界體性經一卷隋三藏闍那崛多譯離垢慧菩薩所問禮佛法經一卷大唐三藏那提譯大乘遍照光明藏無字法門經一卷大唐三藏地婆訶羅譯大乘百福莊嚴相經一卷大唐三藏地婆訶羅譯菩薩修行四法經一卷大唐三藏地婆訶羅譯佛頂最勝陀羅尼經一卷大唐三藏地婆訶羅譯最勝佛頂陀羅尼淨除業障經一卷大唐三藏地婆訶羅譯造塔功德經一卷大唐三藏地婆訶羅譯千手千眼觀世音菩薩廣大圓滿無礙大悲心陀羅尼經一卷西天竺沙門伽梵達摩譯千眼千臂觀世音菩薩陀羅尼神呪經二卷大唐沙門釋智通譯觀自在菩薩隨心呪經大唐沙門釋智通譯大方廣圓覺修多羅了義經大唐罽賓國沙門佛陀多羅譯不空羂索陀羅尼自在呪經一卷大唐三藏寶思惟長壽二年譯薩曇分陀利經一卷失譯不思議功德諸佛所護念經一卷失譯菩薩本行經三卷大金色孔雀王呪經一卷失譯佛說大金色孔雀王呪經一卷失譯天王太子譬羅經一卷失譯金剛三昧經二卷失譯摩利支天經一卷失譯六字神呪王經一卷失譯虛空藏菩薩問佛經一卷失譯三劫三千佛名經三卷失譯牟梨曼陀羅呪經一卷失譯阿彌陀鼓音聲王陀羅尼經一卷阿吒婆拘鬼神大將上佛陀羅尼經一卷失譯大普賢陀羅尼經一卷失譯大七寶陀羅尼經一卷失譯六字大陀羅尼經一卷失譯長者女菴提遮師子吼了義經一卷失譯菩薩戒本一卷北涼三藏曇無讖譯受十善戒經一卷失譯已上大乘律二部拾遺編入。法華經論二卷元魏三藏菩提留支譯遺教經論二卷陳三藏真諦譯唯識三十論一卷大唐三藏玄奘譯已上大乘論三部拾遺編入。婆羅門子命終愛念不離經一卷後漢三藏安世高譯婆羅門避死經一卷後漢三藏安世高譯罵意經一卷後漢三藏安世高譯分別善惡所起經一卷後漢三藏安世高譯父母恩難報經一卷後漢三藏安世高譯弊魔試目連經一卷吳優婆塞支謙譯齋經一卷吳優婆塞支謙譯須摩提女經一卷吳優婆塞支謙譯黑氏梵志經一卷吳優婆塞支謙譯猘狗經一卷吳優婆塞支謙譯離睡經一卷西晉三藏竺法護譯受歲經一卷西晉三藏竺法護譯樂想經一卷西晉三藏竺法護譯尊上經一卷西晉三藏竺法護譯意經一卷西晉三藏竺法護譯應法經一卷西晉三藏竺法護譯鴦崛摩經一卷西晉三藏竺法護譯分別經一卷西晉三藏竺法護譯身觀經一卷西晉三藏竺法護譯苦陰因事經一卷西晉沙門釋法炬譯瞻波比丘經一卷西晉沙門釋法炬譯伏婬經一卷西晉沙門釋法炬譯數經一卷西晉沙門釋法炬譯相應相可經一卷西晉沙門釋法炬譯慢法經一卷西晉沙門釋法炬譯法海經一卷西晉沙門釋法炬譯阿闍世王問五逆經一卷西晉沙門釋法炬譯善生子經一卷西晉沙門支法度譯鐵城泥犁經一卷東晉沙門竺曇無蘭譯阿耨風經一卷東晉沙門竺曇無蘭譯梵志頞羅延問種尊經一卷東晉沙門竺曇無蘭譯四泥犁經一卷東晉沙門竺曇無蘭譯水沫所漂經一卷東晉沙門竺曇無蘭譯中心經一卷東晉沙門竺曇無蘭譯海八德經一卷姚秦三藏鳩摩羅什譯文陀竭王經一卷東涼三藏曇無讖譯鞞摩肅經一卷宋三藏求那跋陀羅譯四人出現世間經一卷宋三藏求那跋陀羅譯十一想思念如來經一卷宋三藏求那跋陀羅譯進學經一卷宋居士沮渠京聲譯八關齋經一卷宋居士沮渠京聲譯弟子死復生經一卷宋居士沮渠京聲譯佛母般泥洹經一卷宋沙門釋慧簡譯起世因本經一卷隋三藏達摩笈多譯苦陰經一卷失譯阿鳩留經一卷失譯兜調經一卷失譯舍衛國王夢見十事經一卷失譯玉耶女經一卷失譯孝子經一卷失譯鬼子母經一卷失譯梵摩難國王經一卷失譯梵志計水淨經一卷失譯三歸五戒慈心厭離功德經一卷失譯箭喻經一卷失譯滿願子經一卷失譯出家功德經一卷失譯佛為黃竹園老婆羅門說學經一卷失譯耶見經一卷失譯已上小乘經五十九部拾遺編入。五分比丘尼戒本一卷梁沙門釋明微集出四分雜羯磨一卷曹魏三藏康僧鎧譯犯戒報應輕重經一卷後漢三藏安世高譯沙彌尼戒經一卷失譯五百問事經一卷失譯已上小乘律五部拾遺編入小乘論無遺。道地經一卷後漢三藏安世高譯迦葉結經一卷後漢三藏安世高譯阿毘曇五法行經一卷後漢三藏安世高譯小道地經一卷後漢三藏支曜譯雜譬喻經一卷後漢三藏支樓迦讖譯舊雜譬喻經一卷吳三藏康僧會譯佛醫經一卷吳沙門竺律炎譯撰集百緣經一卷吳沙門優婆塞支謙譯惟日雜難經一卷吳優婆塞支謙譯法觀經一卷西晉三藏竺法護譯十二遊經一卷東晉沙門迦留伽陀譯文殊師利發願經一卷東晉三藏佛陀跋陀羅譯五門禪經要用法一卷宋三藏曇摩蜜多譯勸發諸王要偈一卷宋三藏僧伽跋摩譯分別業報略一卷宋三藏僧伽跋摩譯阿育王經一卷梁三藏僧伽婆羅譯阿育王息壞目因緣經一卷符秦三藏曇摩難提譯四阿含暮鈔解二卷符秦三藏鳩摩羅佛提譯思惟略要法一卷姚秦三藏鳩摩羅什譯雜譬喻經一卷姚秦三藏鳩摩羅什譯馬鳴菩薩傳一卷姚秦三藏鳩摩羅什譯龍樹菩薩傳一卷姚秦三藏鳩摩羅什譯提婆菩薩傳一卷婆藪盤豆法師傳一卷梁三藏真諦譯讚觀世音菩薩頌一卷大唐沙門釋慧智譯禪要呵欲經一卷失譯內身觀章句經一卷失譯雜譬喻經一卷失譯六菩薩名一卷失譯佛治身經一卷失譯治意經一卷失譯阿育王譬喻經一卷失譯撰集三藏及雜藏傳一卷失譯無明羅剎集一卷失譯三慧經一卷失譯迦丁比丘說當來變經一卷失譯已上賢聖集傳三十六部拾遺編入。右文殊問暑經下。一百六十四部合二百五卷。並是舊譯經律論等。大周廣錄有目。入藏之內並無。闕本錄中有載不載。或有周錄遺漏諸錄有者。今並拾遺編入藏錄。大方廣佛華嚴經八十卷大唐三藏實叉難陀譯文殊師利授記經三卷大唐三藏實叉難陀譯大方廣入如來智德不思議經一卷大唐三藏實叉難陀譯大方廣如來不思議境界經一卷大唐三藏實叉難陀譯大方廣普賢所說經一卷大唐三藏實叉難陀譯大乘入楞伽經七卷大唐三藏實叉難陀譯觀世音菩薩祕密藏神呪經一卷大唐三藏實叉難陀譯妙臂印幢陀羅尼經一卷大唐三藏實叉難陀譯百千印陀羅尼經一卷大唐三藏實叉難陀譯救面然餓鬼陀羅尼神呪經一卷大唐三藏實叉難陀譯右繞佛塔功德經一卷大唐三藏實叉難陀譯大乘四法經一卷大唐三藏實叉難陀譯不空羂索陀羅尼經一卷大唐婆羅門李無諂譯無垢淨光大陀羅尼經一卷大唐三藏彌陀山等譯文殊師利根本字陀羅尼經一卷大唐三藏寶思惟譯六字神呪經一卷大唐三藏菩提流志譯金光明最勝王經十卷大唐三藏義淨譯能斷金剛般若波羅蜜多經一卷大唐三藏義淨譯入定不定印經一卷大唐三藏義淨譯彌勒下生成佛經一卷大唐三藏義淨譯曼殊室利一字呪王經一卷大唐三藏義淨譯莊嚴王陀羅尼經一卷大唐三藏義淨譯大乘流轉諸有經一卷大唐三藏義淨譯妙色王因緣經一卷大唐三藏義淨譯已上並於天后代譯。浴像功德經一卷大唐三藏寶思惟譯校量數珠功德經一卷大唐三藏寶思惟譯觀世音菩薩如來意摩尼陀羅尼經一卷大唐三藏寶思惟譯大陀羅尼末法中一字心呪經一卷大唐三藏寶思惟譯藥師瑠璃光七佛本願功德經二卷大唐三藏義淨譯佛為勝光天子說法經一卷大唐三藏義淨譯浴像功德經一卷大唐三藏義淨譯數珠功德經一卷大唐三藏義淨譯觀自在菩薩如意心陀羅尼呪經一卷大唐三藏義淨譯稱讚如來功德神呪經一卷大唐三藏義淨譯大孔雀呪王經三卷大唐三藏義淨譯佛頂尊勝陀羅尼經一卷大唐三藏義淨譯香王菩薩陀羅尼經一卷大唐三藏義淨譯一切功德莊嚴王經一卷大唐三藏義淨譯拔除罪障呪王經一卷大唐三藏義淨譯佛為海龍王說法印經一卷大唐三藏義淨譯大寶積經一百二十卷大唐三藏菩提流志集譯善夜經一卷大唐三藏義淨譯不空羂索神變真言經三十卷大唐三藏菩提流志譯千手千眼觀世音菩薩姥陀羅尼身經一卷大唐三藏菩提流志譯如意輪陀羅尼經一卷大唐三藏菩提流志譯廣大寶樓閣善住祕密陀羅尼經三卷大唐三藏菩提流志譯一字佛頂輪王經五卷大唐三藏菩提流志譯文殊師利寶藏陀羅尼經一卷大唐三藏菩提流志譯金剛光焰止風雨陀羅尼經一卷大唐三藏菩提流志譯大毘盧遮那成佛神變加持經七卷大唐三藏輸波迦羅譯蘇婆呼童子經三卷大唐三藏輸波迦羅譯蘇悉地羯羅經三卷大唐三藏輸波迦羅譯虛空藏菩薩能滿諸願最勝心陀羅尼求聞持法一卷大唐三藏輸波迦羅譯七俱胝佛母準泥大明陀羅尼經一卷大唐三藏金剛智譯金剛頂瑜伽中略出念誦法四卷大唐三藏金剛智譯金剛頂經曼殊室利菩薩五字心陀羅尼品一卷大唐三藏金剛智譯觀自在如意輪菩薩瑜伽法要一卷大唐三藏金剛智譯大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經十卷大唐三藏般剌蜜帝譯說妙法決定業障經一卷大唐沙門釋智嚴譯出生無邊門陀羅尼經一卷大唐沙門釋智嚴譯師子素馱娑王斷肉經一卷大唐沙門釋智嚴譯已上大乘經六十一部新譯補闕編入。金剛頂瑜伽般若理趣經一卷大唐代宗朝大興善寺三藏沙門大廣智不空譯般若理趣釋二卷大唐代宗朝大興善寺三藏沙門大廣智不空譯新譯仁王經二卷大唐代宗朝大興善寺三藏沙門大廣智不空譯仁王般若陀羅尼釋一卷大唐代宗朝大興善寺三藏沙門大廣智不空譯仁王般若念誦法經一卷大唐代宗朝大興善寺三藏沙門大廣智不空譯仁王般若念誦儀軌一卷大唐三藏大廣智不空譯普遍智藏般若波羅蜜多經一卷玄宗朝東天竺三藏沙門法月譯新譯般若波羅蜜多心經一卷今朝罽賓國三藏沙門般若譯修習般若波羅蜜藏觀行念誦儀軌一卷大唐三藏大廣智不空譯守護國界主陀羅尼經一部十卷罽賓國三藏沙門般若譯大曼荼羅十七尊釋一卷大唐代宗朝大興善寺三藏大廣智不空譯阿閦如來念誦法一卷大唐三藏大廣智不空譯大聖文殊師利菩薩佛剎功德莊嚴經一卷大唐三藏大廣智不空譯地藏菩薩問法身讚一卷大唐三藏大廣智不空譯新譯大虛空藏菩薩所問經八卷大唐三藏大廣智不空譯大虛空藏菩薩念誦法一卷大唐三藏大廣智不空譯新譯大方廣佛花嚴經四十卷今朝罽賓國三藏般若譯普賢行願讚一卷大唐三藏大廣智不空譯文殊問字母品經一卷大唐三藏大廣智不空譯瑜伽金剛頂經釋字母品一卷大唐三藏大廣智不空譯花嚴入法界四十二字觀門一卷大唐三藏大廣智不空譯金剛頂經瑜伽文殊師利菩薩儀軌供養法一品大唐三藏大廣智不空譯金剛頂瑜伽文殊師利菩薩經一卷大唐三藏大廣智不空譯曼殊室利童子菩薩五字瑜伽法一卷大唐三藏大廣智不空譯五字陀羅尼頌一卷大唐三藏大廣智不空譯金剛頂超勝三界經說文殊五字真言勝相一卷大唐三藏大廣智不空譯文殊讚法身禮一卷大唐大興善寺三藏大廣智不空譯佛說十力經一卷今朝安西三藏勿提犀魚於蓮花寺譯佛說迴向輪經一卷今朝于闐三藏尸羅達摩於北庭龍興寺譯十力下三經安西北庭進入十地經一部九卷罽賓國三藏沙門般若譯成就妙法蓮華經王瑜伽觀智儀軌一卷大唐三藏大廣智不空譯寶篋經一卷大唐三藏大廣智不空譯大雲請雨經二卷大唐三藏大廣智不空譯無量壽如來念誦儀軌一卷大唐三藏大廣智不空譯文殊師利菩薩根本大教王金翅鳥王品一卷大唐三藏大廣智不空譯文殊師利菩薩及諸仙所說吉凶時日善惡宿曜經二卷大唐三藏大廣智不空譯稻𦼮喻經一卷大唐三藏大廣智不空譯都部陀羅尼目一卷大唐三藏大廣智不空譯八大菩薩曼荼羅經一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯瑜伽念珠經一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯新譯木槵經一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯千手千眼觀世音菩薩大身呪本一卷玄宗朝南天竺三藏金剛智譯千手千眼觀自在菩薩廣大圓滿無礙大悲心陀羅尼呪本一卷玄宗朝三藏金剛智譯金剛頂瑜伽千手千眼觀自在念誦法一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯觀自在菩薩說普賢陀羅尼經一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯三十五佛名經一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯大孔雀明王經三卷大唐三藏沙門大廣智不空譯佛說大孔雀明王畫像壇場儀軌一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯十一面觀自在菩薩經三卷大唐三藏沙門大廣智不空譯佛說摩利支天經一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯摩利支提婆華鬘經一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯訶利帝母經一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯大藥叉女歡喜母并愛子成就法一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯七俱胝佛母陀羅尼經一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯金剛頂經觀自在王如來修行法一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯佛頂尊勝念誦法一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯毘沙門天王經一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯出生無邊門經一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯金剛壽命陀羅尼經大唐三藏沙門大廣智不空譯金剛壽命念誦法一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯菩提場莊嚴經一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯菩提場所說一字頂輪王經五卷大唐三藏沙門大廣智不空譯奇特佛頂經三卷大唐三藏沙門大廣智不空譯金剛頂經一字頂輪王瑜伽一切時處念誦成佛儀軌一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯蘘麌梨童女經一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯除一切疾病陀羅尼經一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯能淨一切眼陀羅尼經一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯阿唎多羅阿嚕力經一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯雨寶陀羅尼經一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯甘露軍吒唎瑜伽念誦法一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯佛說一髻尊陀羅尼經一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯聖閻曼德迦威怒王立成大神驗念誦法一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯速疾立驗摩醯首羅天說迦婁羅阿尾奢法一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯大聖天歡喜雙身毘那夜迦法一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯大方廣如來藏經一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯觀自在菩薩授記經一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯新譯密嚴經三卷大唐三藏沙門大廣智不空譯大寶廣博樓閣經三卷大唐三藏沙門大廣智不空譯一字頂輪王瑜伽經一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯金輪王佛頂略念誦法一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯金剛瑜伽千臂千鉢曼殊室利經一部十卷南天竺三藏沙門金剛智譯金剛頂經瑜伽修習毘盧遮那三麼地法一卷南天竺三藏沙門金剛智譯大毘盧遮那成佛神變加持經略示七支念誦隨行法一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯大日經略攝念誦隨行法一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯不空羂索毘盧遮那佛大灌頂光真言一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯大威力烏樞瑟摩明王經二卷玄宗朝北天竺三藏沙門無能勝譯穢跡金剛說神通大滿陀羅尼法術靈要門一卷玄宗朝北天竺三藏沙門無能勝譯穢跡金剛法禁百變法一卷玄宗朝北天竺三藏沙門無能勝譯大威怒烏芻澀摩儀軌一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯聖迦抳忿怒金剛童子菩薩成就儀軌經三卷大唐三藏沙門大廣智不空譯金剛頂瑜伽真實大教王經三卷大唐三藏沙門大廣智不空譯金剛頂瑜伽三十七尊分別聖位法門一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯金剛頂瑜伽三十七尊禮一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯金剛頂瑜伽五祕密修行儀軌一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯金剛頂勝初瑜伽中略出大樂金剛薩埵念誦儀一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯金剛頂勝初瑜伽普賢菩薩念誦法一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯金剛頂瑜伽護摩儀一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯金剛頂瑜伽十八會指歸一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯普賢金剛薩埵念誦法一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯大樂金剛薩埵修行成就儀軌一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯金剛頂降三世大儀軌一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯金剛瑜伽降三世成就極深密門一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯金剛手光明灌頂經一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯觀自在菩薩最勝明王經二卷大唐三藏沙門大廣智不空譯聖自在菩薩心真言觀行儀軌一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯觀自在大悲成就瑜伽蓮華部念誦法門一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯觀自在多羅瑜伽念誦法一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯葉衣觀自在菩薩陀羅尼經一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯瑜伽蓮華部念誦法一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯金剛頂蓮華部心念誦法一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯不動使者陀羅尼祕密法一卷玄宗朝南天竺三藏沙門金剛智譯底哩三昧耶經一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯普遍光明大隨求陀羅尼經二卷大唐三藏沙門大廣智不空譯施焰口餓鬼陀羅尼經一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯金剛王菩薩念誦法一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯觀自在菩薩如意輪瑜伽一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯佛為優填王說王法政論經一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯本生心地觀經一部八卷罽賓國三藏沙門般若譯大乘理趣六波羅密多經十卷大唐罽賓國三藏沙門般若譯大花嚴長者問佛那羅延力經一卷今朝罽賓國三藏沙門般若譯吉祥天女十二名號經一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯大吉祥天女經一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯如意輪念誦法一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯玄宗肅宗代宗今上四朝所譯大乘經具錄如上。已上從金剛頂瑜伽般若理趣經下。一百二十四部二百四十卷。大乘經目。玄宗皇帝開元十九年後至今新譯。準勅拾遺補闕編入貞元目錄。十善業道經一卷大唐三藏實叉難陀譯已上大乘律一部新譯補闕編入。天后代譯。受菩提心戒儀一卷大唐三藏沙門大廣智不空譯已上大乘律準勅補闕編入目錄。大乘起信論二卷大唐三藏實叉難陀譯掌中論一卷大唐三藏義淨譯取因假設論一卷大唐三藏義淨譯六門教授習定論一卷大唐三藏義淨譯大乘起信下並天后代譯。能斷金剛般若波羅蜜多經論頌一卷大唐三藏義淨譯能斷金剛般若波羅蜜多經論釋二卷大唐三藏義淨譯因明正理門論一卷大唐三藏義淨譯成唯識寶生論五卷大唐三藏義淨譯觀所緣論釋一卷大唐三藏義淨譯觀總相論頌一卷大唐三藏義淨譯止觀門論頌一卷大唐三藏義淨譯手杖論一卷大唐三藏義淨譯已上大乘論十二部新譯補闕編入。金剛瑜伽中發阿耨多羅三藐三菩提心論一卷代宗朝三藏沙門大廣智不空譯新入貞元目錄大乘緣生論一卷代宗朝三藏沙門大廣智不空譯已上大乘論二部準勅編入貞元目錄。無常經一卷大唐三藏義淨譯長爪梵志請問經一卷大唐三藏義淨譯無常等三經天后代譯。五蘊皆空經一卷大唐三藏義淨譯三轉法輪經一卷大唐三藏義淨譯譬喻經一卷大唐三藏義淨譯療痔病經一卷大唐三藏義淨譯略教誡經一卷大唐三藏義淨譯已上小乘經八部譯補闕編入。根本說一切有部毘奈耶五十卷大唐三藏義淨譯根本說一切有部苾芻尼毘奈耶二十卷大唐三藏義淨譯根本說一切有部尼陀那目得迦十卷大唐三藏義淨譯根本說一切有部戒經一卷大唐三藏義淨譯根本說一切有部苾芻尼戒經一卷大唐三藏義淨譯根本薩婆多部律攝二十卷大唐三藏沙門義淨譯根本說一切有部毘奈耶頌五卷大唐三藏義淨譯根本說一切有部毘奈耶雜事攝頌一卷大唐三藏義淨譯根本說一切有部毘奈耶尼陀那目得迦攝頌一卷大唐三藏義淨譯一百五十讚佛頌一卷大唐三藏義淨譯龍樹菩薩勸誡王頌一卷大唐三藏義淨譯大乘修行菩薩行門諸經要集三卷大唐沙門釋智嚴譯已上賢聖集傳三部譯補闕編入。右花嚴經下。二百二十一部。合七百四十一卷。並是大周刊定錄後及開元釋教錄後新譯。所以前錄未載。今並補闕編入貞元新定釋教目錄。小乘律論開元錄後並無新譯。四分比丘戒本一卷大唐沙門懷素依律集四分比丘尼戒本一卷大唐沙門懷素依律集四分僧羯磨三卷大唐沙門懷素依律集四分尼羯磨三卷大唐沙門懷素依律集四分律刪補隨機羯磨一卷大唐沙門釋道宣撰五分羯磨一卷大唐沙門釋愛同撰右四分戒本下並小乘律合六部十卷。然並撰述有據。時代盛行。故補先闕編之見錄。大佛名經一十六卷二帙傳是梁代未詳撰述者。準勅新入貞元目錄釋迦譜十卷蕭齊沙門釋僧祐撰釋迦氏略譜一卷大唐沙門釋道宣撰釋迦方誌二卷大唐沙門釋道宣撰經律異相五十卷梁勅沙門寶唱等撰陀羅尼雜集十卷未詳撰者舊錄亦載諸經要集二十卷大唐沙門釋玄惲撰出三藏記集十五卷梁沙門釋僧祐撰眾經目錄七卷隋勅沙門法經等撰開皇三寶錄十五卷隋翻經學士費長房撰眾經目錄五卷隋勅翻經沙門學士等撰大唐內典錄十卷大唐沙門釋道宣撰續大唐內典錄一卷大唐沙門釋智昇撰古今譯經圖紀四卷大唐沙門釋靖邁撰續古今譯經圖紀一卷大唐沙門釋智昇撰大周刊定眾經目錄十五卷大唐天后勅沙門明佺等撰開元釋教錄二十卷大唐沙門釋智昇撰續開元釋教錄一部三卷貞元集編入大唐沙門釋圓照撰貞元新定釋教目錄三十卷大唐沙門釋圓照等奉勅撰一切經音義二十五卷大唐沙門釋玄應撰新譯大方廣佛華嚴經音義二卷大唐沙門釋慧苑撰集古今佛道論衡四卷大唐沙門釋道宣撰大唐西域記十卷大唐三藏玄奘撰續集古今佛道論衡一卷大唐沙門釋智昇撰東夏三寶感通錄三卷大唐沙門釋道宣撰集沙門不拜俗議六卷大唐沙門釋彥悰撰大唐慈恩寺三藏法師傳十卷大唐沙門釋慧立等撰大唐西域求法高僧傳二卷大唐三藏義淨撰法顯傳一卷東晉沙門法顯自述高僧傳十四卷梁沙門釋慧皎撰續高僧傳三十卷大唐沙門釋道宣撰辯正論八卷大唐龍田寺釋氏法琳撰破邪論二卷大唐龍田寺釋氏法琳撰法琳別傳一部三卷貞元新編入目大唐沙門彥琮撰集甄正論三卷大唐沙門釋玄嶷撰十門辯惑論二卷大唐沙門釋復禮撰弘明集十四卷梁沙門釋僧祐撰廣弘明集三十卷大唐沙門釋道宣撰大唐南海寄歸內法傳四卷大唐三藏義淨撰比丘尼傳四卷梁沙門釋寶唱撰別說罪要行法一卷大唐三藏義淨撰受用三水要法一卷大唐三藏義淨撰護命放生軌儀一卷大唐三藏義淨撰右大佛名經下。合七十六部。四百一十五卷。並是此方所撰傳記集錄等。然於大法神助光揚故補先闕。拾遺准勅編入貞元釋教目錄。一十四部一十九卷疑或錄者。自梵經東闡年將七百。教有興廢時復遷移。先後翻傳卷將萬計。部帙既廣尋閱難周。定錄之人隨聞便上。而不細尋宗旨理或疑焉。今恐真偽交參是非相涉。故為別錄以示將來。庶明達高人重為詳定。毘羅三昧經二卷決定罪福經一卷慧定普遍國土神通菩薩經一卷余親見其本全非聖言救護身命濟人病苦厄經一卷與救疾經文勢相似。一真一偽將為未可最妙勝定經一卷與最妙初教經文勢相似。一真一偽亦將未可觀世音三昧經一卷清淨法行經一卷記說孔老顏回事五百梵志經一卷亦名五百婆羅門問有無經經云從五教生右毘羅三昧經下八部九卷。古舊錄中皆編偽妄。大周刊定附入正經。尋閱宗徒理多乖舛。論量義句頗涉凡情。且附疑科難從正錄。或云貶量聖教罪有所歸。佛有誠言此非責難。經云。於我所說若生疑者尚不應受況如是等。准其道理須簡是非。仍俟諸賢共詳真偽。法社經二卷右一經大周錄云西晉三藏竺法護譯。謹按長房等錄。竺法護所譯有法社經一卷。脚注云。注為疑。此應多是舊偽錄中法社經。前經初題復云。皇鹵三藏翻胡經出。然尋此文意狀涉人情。題注參差難為揩准。且編疑錄待更詳之。淨度三昧經三卷蕭子良抄撰中有淨度三昧經三卷。疑此經是益意經二卷僧法尼誦中有益意經二卷。疑此經是右二部五卷大周錄中編之入藏。尋閱文句亦涉人情。事須重詳且編偽錄。優婁頻經一卷僧法尼誦中有名疑此經是右一經長房內典二錄直云梁天監十五年木道賢獻上。更辯委由既無其本。真偽難定。且附疑錄。淨土盂蘭盆經一卷五紙右一經新舊之錄皆未曾載。時俗傳行將為正典。細尋文句亦涉人情。事須審詳。且附疑錄。三厨經一卷右一經新舊諸錄並未曾載。然尋文理亦涉人謀。依而行之獲驗非一。復須詳審且附疑錄。三百九十三部一千四百九十一卷偽經者。邪見所造以亂真經者也。自大師韜影向二千年。魔教競興正法衰損。自有頑愚之輩。惡見迷心偽造諸經。誑惑流俗邪言亂正。可不哀哉。今恐真偽相參是非一槩。譬夫崑山寶玉與瓦石而同流。贍部真金共鉛鐵而齊價。今為件別真偽可分。庶涇渭殊流無貽後患。要行捨身經一卷三紙餘後有捨身願文。共有五紙右一經不知何人所造邪黨盛行。經初又云三藏法師玄奘譯。按法師所譯無有此經。偽謬之情昭然可見。且述四件用曉愚心。一偽經初云。王舍城靈鷲山者。靈鷲山名古譯經有。奘法師譯皆鷲峯。今言靈鷲一偽彰也。一偽經初又云。靈鷲山屍林側者。按諸傳記其鷲峯山在摩伽陀國山城之內宮城東北十四五里。豈有都城之內而安棄屍之處。事既不然二偽彰也。一偽經中又云。佛說過去然燈佛時初願捨身者。然燈如來是釋迦牟尼佛第二無數劫滿授記之師。豈有得記當成方能死捨。事與理乖三偽彰也。一偽經中又云。若有人殺害有情遍索訶界。四重五逆謗方等經。及盜常住現前僧物。如是等罪合墮地獄。若能捨身罪必消滅者。謗經造逆合墮阿鼻死捨得除便無重報愚夫造惡用此除愆。智者當思勿被欺誑。永淪惡趣無解脫期。事與理乖四偽彰也。瑜迦法鏡經二卷或一卷兼有偽序右一經即舊偽錄中像法決疑經前文增加二品共成一經。初云。佛臨涅盤為阿難說法住滅品。此品乃取奘法師所譯佛臨涅槃記法住經。改換增減置之於首。次是地藏菩薩讚歎法身觀行品。後是常施菩薩所問品。此品即是舊經。據其文勢次第不相聯貫。景龍元年三階僧師利偽造序中妄云。三藏菩提流志三藏寶思惟等於崇福寺同譯。師利云有梵夾流志曾不見聞。以舊編入偽中再造望蠲疑錄。偽上加偽訛舛尤多。目閱可知不勞廣敘。。彌勒下生遣觀世音大勢至勸化眾生捨惡作善壽樂經一卷亦直云壽樂經十紙光愍菩薩問如來出世當用時普告經一卷八紙隨身本宮彌勒成佛經一卷賢樹菩薩問佛品金剛密要論經一卷亦名萬明王緣起經或無論兼說彌勒下生十四紙右上四經並是妖徒偽造。其中說彌勒如來即欲下生等事。。以斯妖妄誘惑凡愚。淺識之流多從信受。因斯墜沒。可謂傷哉。故此甄明特希詳鑒耳。佛昇忉利天後阿難為諸四部眾說禮佛持齋經一卷亦云佛昇忉利天彌勒摩尼佛說開悟佛性經一卷經後題云人身因緣開悟佛性經九紙持齋儀式經一卷七紙淨行優婆塞戒經一卷或云淨行優婆塞戒經感應品第十三改遺教經作六紙甲申年洪水災大水經一卷與彼佛鉢記中甲申年水事不同二紙自省經一卷二紙父母恩重經一卷經引丁蘭董黯郭巨等。故知人造十紙如來正教祕要藏經一卷八紙毘尼藏經一卷頂蓋經一卷內題云佛說深妙法義論說深義生死道七紙天地八陽經一卷卷末題云八陽神呪經。與正經中八陽神呪義理全異。此說陰陽吉凶禳災除禍法八紙嫉妬新婦經一卷亦云妬婦經右一經近代人造忘其人名。緣妻能妬偽造此經以誑之。於中說嫉妬之人受報極重。央崛摩羅經二卷亦直云央崛經。與真經名同。蕭子良抄撰中有央崛摩羅經二卷。疑此經是重樓戒經一卷清淨居士子度人經一卷摩登耆經一卷譬喻經一卷宋慧簡譯中有譬喻經一卷。時間無本。與此名同。真偽相濫。故兩存之目連問經一卷與真經名同語意全異小法滅盡經一卷與真經中法滅盡經文意全異鳴鍾經一卷持戒法經一卷金󱂸決口經一卷地獄經一卷漢代失譯有地獄經一卷。疑即此是。兩存之優鉢祇王經一卷阿難請福報論一卷阿難請問毘尼論一卷或即阿難請問戒律論是決正二部毘尼論一卷或即毘尼決正論是沙門論一卷或即是內典錄中沙彌論獨乞辟支迦論一卷毘尼請問論一卷地獄傳一卷央崛經下一十九部合二十卷。並義理乖背偽妄昭然。章疏共引靡知虛偽。故載斯錄傳示後賢。儻悟非真希同革弊。又偽經之類。其數寔繁。更待尋求。續編此例。。從要行捨身經下三十七部四十一卷。承前諸錄皆未曾載。今開元新錄搜集編上。定行三昧經一卷一名摩訶目揵所問經。或云佛遺定行經真諦比丘慧明經一卷或云惠明比丘經。或清淨真諦經尼吒國王經一卷或云尼吒黃羅國王經。或云黃羅王經胸有萬字經一卷或云胸現萬字經薩惒菩薩經一卷舊錄云國王薩惒菩薩或云薩法經善信女經二卷或云善信經護身主妙經一卷一名度世經。有云十二好者誤度護經一卷或云度護法經。法經錄云度法經毘羅三昧經二卷善王皇帝經二卷或云善王皇帝功德尊經。或為一卷惟務三昧經一卷或作惟無三昧阿羅呵公經一卷或云相國阿羅訶公經慧定普遍神通菩薩經一卷舊經云慧之普遍士神通菩薩經陰馬藏經一卷或云陰馬藏光明經。法經錄云一身十一王所問治國經大阿育王經一卷云佛在波羅奈者四事解脫經一卷或云四事解脫度人經大阿那律經一卷非是八念者貧女人經一卷名難陀者舊銘云貧女難陀經。謹按賢愚經第十一卷有貧女難陀經。若與彼同。即是非偽鑄金像經一卷四身經一卷普慧三昧經一卷阿秋那經一卷兩部獨證經一卷法本齋經一卷云西京州來覓歷所傳大比丘尼戒一卷右定行三昧經下二十五部二十八卷。符秦沙門彌天釋道安錄中偽疑經。安公云。外國僧法學皆跪而口受。同師所受。若一二十轉以授後學。若有一字異者共相推覆得便擯之。僧法無縱也。經至晉土其年未遠。而喜事者以沙糅金斌斌如也。而無撿正何以別真偽乎。農者禾草俱存后稷為之歎息。金匱玉石同緘卞和為之懷耻。安敢豫學次見經淆雜龍蛇並進。豈不恥之。今列意。謂非佛經者如右。以示將來學士共知鄙倍焉。比丘應法行經一卷亦云如來初度五比丘。即說應供行經僧祐錄云。此經前題云羅什出。祐按經卷舊無譯名。兼羅什所出又無此經。故入疑錄居士請僧福田經一卷祐云。此前題云曇無讖出。按讖所出無此經。故入疑錄灌頂度星招魂斷絕復連經一卷法經錄云。此經更有一小本盡是人作無為道經二卷長房等錄云無讖譯。復云世注為疑隋法經及仁壽錄並云大乘妙法右一經。余親見本似是漢魏之代此方撰集非梵本翻。周錄之中編之入正。今以名濫真經。依祐編之偽錄。決定罪福經一卷法經錄云。一名惠法經。仁壽錄云二卷情離有罪經一卷題云情離有罪經品下燒香呪願經一卷一云呪願經安墓呪經一卷法經錄云安墓神呪經。長房錄云簫齊道備撰觀月光菩薩記一卷或有經字佛鉢記一卷或云佛鉢記甲申年大水及月光菩薩事彌勒下教經一卷或在鉢記後九十六種道經一卷右一十二部經記。僧祐錄云。或義理乖背或文偈淺鄙。故入疑錄。庶耘蕪穬以顯法寶。提謂波利經二卷寶車經一卷右比丘應供經下一十四部一十六卷。梁僧祐錄中偽經。祐錄略云。祐校閱群經廣集同異。約以經律頗見所疑。真經體趣融然深遠。假託之文辭意淺雜。玉石朱紫無所逃形也。今區別所疑注之於錄。并近世妄撰亦標于末。並依倚雜經而自製名題。進不聞遠適西域。退不見承譯西賓。我聞興於戶牖印可出於胸懷。誑誤後學良足寒心。既躬所見聞寧敢默已。嗚呼來葉慎而察焉。九傷經一卷菩提福藏法化三昧經一卷七佛各說偈經一卷深自智身偈經一卷眾經要覽法偈二十首一卷右五部五卷。長房錄中簫齊沙門釋道備撰。備後改名道歡。雖見眾錄然並注入疑經。今依舊編。長房錄中道備更有安墓呪經一卷。祐錄雖不題造人。以偽顯錄此不重載。淨土經七卷寶頂經一卷正頂經一卷法華經一卷勝鬘經一卷藥草經一卷太子經一卷伽耶波經一卷波羅㮈經一卷優婁頻經一卷益意經二卷般若得經一卷華嚴瓔珞經一卷出乘師子吼經一卷踰陀衛經一卷阿那含經二卷妙音師子吼經三卷優曇經一卷妙莊嚴經四卷維摩經一卷序七世經一卷右二十一種經凡三十五卷。如前所列算得三十四卷。梁僧祐錄云。齊末大學博士江泌處女尼子所出。初尼子年在齠齔。有時閉目靜坐誦出此經。或說上天或稱神授。發言通利如有宿習。令人寫出。俄而還止。經歷旬朔續復如前。京都道俗咸傳其異。今上勅見面問所以。其依事奉答不異常人。然篤信正法少修梵行。父母欲嫁之誓而弗許。後遂出家名僧法住青園寺。祐既收集正典檢集異聞。事接耳目就求省視。其家祕隱不以見示。唯得妙音師子吼經三卷。以備疑經之錄。此尼天監年三月亡。有好事者得其文疏。前後所出定二十餘卷。厥舅孫質以為真經。行疏勸化收合傳寫。既染毫牘必在於世。昔漢建安末濟陰丁氏之妻忽如中疾便能胡語又求紙筆自為胡書。復有西域胡人見其此書云。是經莂推尋往古不無此事。但義非金口。又無師譯。取捨兼懷附之疑例。高王觀世音經一卷半紙餘右一經。昔元魏天平年中定州幕士孫敬德在防造觀世音像。年滿將還在家禮事。後為賊所引不堪考楚。遂妄承罪。明日將刑。其夜禮懺流淚忽如夢睡見一沙門。教誦救生觀世音經。經有諸佛名令誦千遍得免苦難。敬德覺記夢所緣了無參錯。遂誦一百遍。有司執縛向市。且行且誦臨刑滿千。刀下斫之折為三段皮肉不傷。易刀又斫。凡經三換刀折如初。監司問之具陳本末。以狀聞。丞相高歡乃為表請免死。因此廣行于世。所謂高王觀世音經也。敬德還設齋迎像。乃見項上有三刀痕。見齊書及辯正論內典錄。薩婆若陀眷屬莊嚴經一卷二十餘紙右一經。僧祐錄云。梁天監九年郢頭陀道人妙光。戒歲七󰺢矯以勝相。諸尼嫗人僉稱聖道。彼州僧正議欲駈擯。遂潛下都住普弘寺造作此經。又寫在屏風紅紗映覆香華供養。雲集四親嚫供噎塞。事源顯發勅付建康辯覆。款伏抄略諸經多有私意妄造借書人。路琰屬辭潤色。獄牒妙光巧詐事應斬刑。路琰同謀十歲讁戍。即以其年四月二十一日勅僧正慧超。令喚京師能講大法師宿德。如僧祐曇准等二十人。共至建康前辯妙光事。超即奉旨與曇准僧祐法寵慧令慧集智藏僧旻法雲等二十人於縣辯問。妙光伏罪事事如牒。眾僧詳議依律擯治天恩免死。恐於偏地復為惑亂。長繫東治即收拾此經。得二十餘本及屏風於縣燒除。然猶有零散恐亂後生。故復略記。阿那含經二卷右按長房等代錄及失譯錄俱有此經。僧法尼誦中復有阿那含經二卷。既並無本詮定真偽難分。且各存其目。像法決疑經一卷清淨法行經一卷龍種尊國變化經一卷觀世音十大願經一卷觀世音三昧經一卷大乘蓮華馬頭羅剎經一卷空淨三昧經一卷初波羅曜經二卷大法尊王經三十二卷十方佛決狐疑經一卷八方根八十佛名經一卷普賢菩薩說此證明經一卷彌勒成佛本起經十七卷仁壽錄云七十卷彌勒下生觀世音施珠寶經一卷彌勒成佛伏魔經一卷一名救度眾生經妙法蓮華度量天地經一卷觀世音詠託生經一卷滅七鄣莊嚴成佛經一卷空寂菩薩所問經一卷右空寂所問經。謹按群錄已經兩譯。恐濫竊真名。故存其目。又有法滅盡經一卷。即此異名不復重載。照明菩薩方便譬喻治病經一卷照明菩薩經一卷一加頭陀字首羅比丘見月光童子經一卷阿難現變經一卷般若玄記經一卷幽深玄記經一卷玄記經二卷周錄云一卷大契經四卷發菩提心經一卷菩薩求五眼經一卷般泥洹後諸比丘經一卷小般泥洹經一卷一名大法滅盡經右按安世高譯處有小般泥洹經此既名同復無本可定。且二處俱載。五濁惡世經一卷又有大五濁經應即此是妙法蓮華天地變異經一卷花嚴十惡經一卷觀世樓炭經一卷小樓炭經一卷須彌四域經一卷王化內外經一卷魔化比丘經一卷善信神呪經二卷羅什錄內有善信摩訶神。呪經二卷。名目相濫真偽未分。具兩存其本五濁經一卷又有小五濁經應此經是華鮮經中說罪福經一卷亦直云華鮮經五龍悔過經一卷一名五龍悔過護法經一名空慧悔過戒具三昧道門經一卷最妙勝定經一卷天竺沙門經一卷救護身命濟病苦厄經一卷右此經更有一本。題云佛頂陀羅尼經。初云婆羅門三藏流支譯。加呪一首餘文大同。大那羅經一卷慧明正行經一卷天皇梵摩經一卷安墓經一卷安冢經一卷安宅經一卷天公經一卷度生死海神船經一卷救蟻沙彌經一卷北方禮佛呪經一卷敬福經一卷具題云如來在金棺囑累清淨莊嚴敬福經阿羅訶條國王經一卷五百梵志經一卷一名亦有亦無經修行方便經一卷偈令經一卷度世不死經一卷齋法清淨經一卷無為法道經一卷呪媚經一卷正齋經一卷安世高譯中有正齋經竺法護錄中亦有恐濫竊真名。各存其目尸陀林經一卷招魂魄經一卷亦云招魂經。周錄云招魂經法社經一卷法經錄云。披尋古錄。更應別有法社制度。但未見此經無假且顯右此單卷法社經曾見三本。說處雖同文辭乃異。尋其文義竝是人造。太子讚經一卷比丘法藏見地獄變經一卷人民求願經一卷閻羅王東太山經一卷七寶經一卷字論經一卷救護眾生惡疾經一卷亦云救疾經五果譬喻經一卷孤兒孤女經一卷度人王并庶民受五戒正信除邪經一卷遺教法律三昧經二卷右按長房等代錄及失譯錄俱有此經。既並無本詮定寔難。且各存其目。二百五十戒經一卷右按梁僧祐錄隋費長房錄唐道宣錄等。並云齊武帝時沙門釋法度出。而不言譯未詳出字。其意云。何為是集出為是偽出。其本復闕詮定寔難。且衣法經錄中載之偽錄。異威儀一卷法經錄云。宋元嘉世曇摩耶舍弟子法度造五凡夫論一卷右阿那含經下八十六部一百四十一卷。隋開皇十四年勅沙門法經等所撰。眾經錄內偽疑經錄云。並名號乖真。或首掠金言而未申謠讖。或初論世術後記法詞。或引陰陽吉凶。或明神鬼禍福。諸如此比偽妄灼然。今宜祕寢以救世患。金剛藏經三十卷周錄云或三十一卷隨葉佛說須菩提經二卷一名須菩提經般若得道經一卷法經錄云。般若得經。或可般若得經即是僧法尼所誦者造天地經一卷蒺梨園經一卷危脆經一卷竺曇無蘭譯中有此經名。既未見本實難詮定。且兩存之墮落優婆塞經一卷後漢支曜譯中有名既無本定。且各為存之銀蹄金角犢子經一卷或云孝順變破惡業修行經後母經一卷應行律一卷或云應律行或有經字大空般若論一卷右金剛藏經下一十一部四十一卷。隋仁壽二年勅請興善寺大德與翻經沙門及學士等。共定眾經錄。內偽疑經。諸佛下生大法王經六十卷方廣滅罪成佛經三卷法句經二卷罪福決疑經一卷五辛經一卷周錄云大乘般若五辛經初教經一卷一云最妙初教經。與最妙勝定經文勢相似罪報經一卷日輪供養經一卷乳光經一卷其文全異於正經。云不得服乳服之獲罪福田報應經一卷寶印經一卷究竟大悲經一卷或三卷亦云八卷獨覺論一卷毘尼決正論一卷優波離論一卷或云優波離經普決論一卷或云惟識普決論阿難請問戒律論一卷迦葉問論一卷或云迦葉問毘尼論大威儀請問論一卷或云大威儀請問經寶鬘論一卷沙彌論一卷或云彌沙論文殊請問論一卷右大法王經下二十二部八十七卷大唐麟德元年京師西明寺沙門道宣所撰。內典錄中偽經。宣云。諸偽經論人間經藏往往有之。其本尚多待見更錄。諸佛下生經二十卷善惡因果經一卷內三十七品經一卷或無內字戒正信邪經一卷達空道士分別善惡度苦經一卷老子教人服藥修常住經一卷佛道定行經一卷今疑是佛遺定行經決要惠經一卷須彌像圖山經一卷今疑與法錄中須彌四域經文同名異滿子經卷下一卷法王經一卷其題云。蹬力梯解脫道甘露藥流淥泉如來智心。造服者除煩惱法王經。一名涅槃般若波羅經決疑經一卷不死經一卷大辯邪正法門經一卷佛性海藏經二卷具題云佛性海藏智慧解脫破心相經心王菩薩說頭陀經一卷新像法決疑經一卷護身經一卷勝德長者所問菩薩觀行經一卷內天兄弟五人得天品經一卷反流盡源經一卷師子鳩摩羅所問經一卷大方廣不謗佛經一卷本事經一卷無量門淨除三障陀羅尼經一卷三昧經童子菩薩四重問品一卷天地圖像經一卷大乘無盡藏經一卷梵天王經一卷側土經一卷彌勒下山經一卷聖水經一卷彌勒下生救度苦厄經一卷菩薩決定經一卷新觀世音經一卷延壽經一卷或云延年益壽經閻羅王經一卷續命經一卷益算經一卷亦七佛神符經。亦云益算神符經。大周偽錄分為三經者誤也四讚偈及七佛名字禮懺經一卷閻羅王說免地獄經一卷花光經一卷三塗累劫不竟經一卷慈教經一卷去要除病經一卷慈力王經一卷寶登王太子經一卷勇意菩薩將僧忍見彌勒并示地獄經一卷天宮經一卷折刀經一卷五戒本行經一卷修善行經一卷大通菩薩普利廣度經一卷佛悲海中涌出一如無二行經一卷流炭經一卷如來成道經一卷阿彌陀佛覺諸大眾觀身經一卷十往生阿彌陀佛國經一卷撰錄者曰。此上二經余親見其本。但前廣後略。餘並無異。律藏經一卷日藏觀世音經一卷救度大劫燒三災起經一卷一乘不假羊鹿經一卷聞善生信迴惡經一卷彌勒下生甄別罪福經一卷大薩若經一卷摩訶薩埵經一卷祕要經一卷五無經一卷清淨精進無上真諦太比丘慧法經一卷佛初置塔經一卷今疑是法經錄中天公經異名太子成道經一卷恒伽達緣經一卷寶圖經卷下一卷譬喻折羅漢經一卷降棄魔菩薩經一卷蜜多三昧經一卷發問罪福應經一卷五戒經一卷現報當受經一卷觀音無畏論一卷隋日有人偽造釋高王觀世音經右諸佛下生經下八十部一百一卷。大唐天后天冊萬歲元年勅東都佛授記寺沙門明佺等刊定眾經錄中偽經。周錄云。古來相傳皆云偽謬。觀其文言冗雜義理澆浮。雖偷佛說之名終露人謀之狀。迷墜群品罔不由斯。故具疏條列之如上。佛法有六義第一應知經一卷祐無經字。房錄中有六通無礙六根淨業義門經一卷祐無經字。房錄中有右二部二卷梁僧祐錄云。齊武帝時比丘釋法願偽造。然既立名號則成部卷擢後代疑亂。故明注于錄。佛所制名數經五卷右一部五卷梁僧祐錄云。齊武帝時比丘釋王宗所撰。抄集眾經有似數林。但題稱佛制懼亂名實。故注于錄。戒果莊嚴經一卷右一部一卷隋翻經學士費長房錄云。簫齊武帝代永明五年常侍庚頡採經意。抄華嚴經一十四卷長房錄云十三卷抄方等大集經一十二卷抄菩薩地經一十二卷長房錄云抄地持抄法句譬經三十八卷長房錄云抄百喻抄阿差末經四卷仁壽錄云十四卷抄淨土三昧經四卷仁壽錄云三卷抄摩訶薩耶經三卷抄胎經三卷抄報恩經二卷抄頭陀經二卷抄義足經二卷抄法華藥王品一卷抄維摩所說佛國品一卷抄維摩方便品一卷抄維摩問疾品一卷抄安般守意經一卷抄菩薩本業經一卷抄菩薩本業行品一卷抄四諦經要數一卷抄法律三昧經一卷抄照明三昧不思議事經一卷抄諸佛要集經一卷抄大乘方等要慧經一卷抄普賢觀懺悔法一卷抄樂瓔珞莊嚴方便經一卷抄未曾有因緣經一卷抄阿毘曇五法行一卷抄諸法行經一卷抄無為道經一卷抄分別經一卷抄德光太子經一卷抄魔化比丘經一卷抄優婆塞受戒品一卷抄優婆塞受戒法一卷抄貧女為國王夫人經一卷右僧祐錄云。從華嚴經至貧女為國王夫人經。凡三十六部經。並齊竟陵文宣王所抄。凡抄字在題上者皆文宣所抄也。抄妙法蓮華經五十九卷抄阿毘曇毘婆沙五十九卷抄維摩經二十六卷抄菩薩決定要行經十卷亦云淨行優婆塞經。法經錄云。菩薩決定經抄成實論九卷長房錄云八卷右成實論梁僧祐錄云。永明七年文宣王請定。林上寺釋僧柔小莊嚴寺釋慧次等。於普弘寺共抄出。抄勝鬘經七卷法華經下六部長房錄云是。文宣王抄出抄為法捨身經六卷仁壽錄云三卷已上一經內典錄云。是文宣所抄。右華嚴經下四十三部二百九十八卷。勘校群錄並是南齊司徒竟陵文宣王蕭子良所抄。淨度三昧抄一卷律經雜抄一卷本起抄一卷祐云舊錄所載睒抄經一卷祐云舊錄所載五百梵律經抄一卷大海深嶮抄經一卷祐云上六經並是舊抄。法華經一百八十九卷祐云。此一經近代集據撰群經以類相從。雖立號法華經入抄數右從佛法六義下五十四部五百一卷。並名濫真經。文句增減或新糅異義別立名題。若從正收恐玉石斯濫。若一例為偽而推本有憑。進退二途實難詮定。且依舊錄編之偽末。後學尋覽幸詳得失耳。合大小乘經律論及聖賢集傳兼貞元新入藏經。總一千二百五十八部。合五千三百九十卷。五百一十帙。大乘經六百八十二部。二千四百一十三卷。二百二十一帙。大乘律二十七部。五十五卷五帙。大乘論九十九部。五百二十卷五十帙。四百九十一部二千四十卷大般若波羅蜜多經六百卷一萬三百三十一紙放光般若波羅蜜經三十卷四百六十六紙摩訶般若波羅蜜經四十卷六百二十三紙光讚般若波羅蜜經十五卷二百二十一紙摩訶般若波羅蜜鈔經五卷九十紙金剛頂瑜伽般若理趣經一卷八紙般若理趣經釋二卷二十三紙上四經二十三卷二帙。道行般若波羅蜜經十卷一百六十七紙小品般若波羅蜜經十卷一百五十紙大明度無極經四卷九十四紙勝天王般若波羅蜜經七卷一百二十二紙上二經十一卷同帙。文殊師利所說摩訶般若波羅蜜經二卷二十一紙文殊師利所說般若波羅蜜經一卷二十紙濡首菩薩無上清淨分衛經二卷二十八紙金剛般若波羅蜜經一卷一十一紙金剛般若波羅蜜經一卷一十四紙金剛般若波羅蜜經一卷一十四紙能斷金剛般若波羅蜜多經一卷一十九紙能斷金剛般若波羅蜜多經一卷一十二紙實相般若波羅蜜經一卷八紙上九經十一卷同帙。仁王護國般若波羅蜜經二卷二十八紙新譯仁王經二卷三十五紙仁王般若陀羅尼釋一卷七紙仁王般若念誦法經一卷六紙仁王念誦儀軌一卷十九紙摩訶般若波羅蜜大明呪經一卷一紙般若波羅蜜多心經一卷一紙普遍智藏般若波羅蜜多心經一卷二紙新譯般若波羅蜜多心經一卷二紙修習般若波羅蜜菩薩觀行念誦儀軌一卷七紙大曼茶羅十七尊釋一卷三紙上十一經十三卷同帙。守護國界主陀羅尼經一部十卷一百五十五紙大寶積經一百二十卷一千九百九十一紙大方廣三戒經三卷四十六紙無量清淨平等覺經二卷六十一紙阿彌陀經二卷五十五紙無量壽經二卷三十九紙上四經九卷同帙。阿閦佛國經二卷四十紙阿閦如來念誦法一卷二十紙大乘十法經一卷二十紙普門品經一卷一十二紙胞胎經一卷一十五紙文殊師利佛土嚴淨經二卷三十四紙大聖文殊師利菩薩佛剎功德莊嚴經三卷五十一紙法鏡經二卷二十五紙上八經十三卷同帙。郁迦羅越問菩薩行經一卷二十五紙幻士仁賢經一卷一十八紙決定毘尼經一卷一十七紙發覺淨心經一卷二十八紙優填王經一卷五紙須摩提經一卷八紙須摩提菩薩經一卷九紙阿闍貰王女阿術達菩薩經一卷二十三紙離垢施女經一卷三十三紙上九經十卷同帙。得無垢女經一卷二十五紙文殊師利所說不思議佛境界經二卷二十四紙如幻三昧經二卷五十七紙聖善住意天子所問經三卷五十七紙太子刷護經一卷五紙太子和休經一卷四紙上六經十卷同帙。慧上菩薩問大善權經二卷三十二紙大乘顯識經二卷二十五紙大乘方等要慧經一卷一紙彌勒菩薩所問本願經一卷八紙佛遺目摩尼寶經一卷一十六紙摩訶衍寶嚴經一卷二十紙勝鬘師子吼一乘大方便方廣經一卷一十九紙毘耶娑問經二卷三十四紙上八經十一卷同帙。大方等大集經三十卷六百二十一紙大方等大集日藏經十卷二百六紙大集月藏經十卷一百一十九紙地藏菩薩問法身讚一卷五紙大乘大集地藏十輪經十卷一百六十五紙上二經十一卷同帙。大方廣十輪經八卷一百九紙大集須彌藏經二卷三十八紙上二經十卷同帙。虛空藏菩薩經一卷二十七紙虛空藏菩薩神呪經一卷一十七紙虛空孕菩薩經二卷三十一紙觀虛空藏菩薩經一卷三紙大虛空藏菩薩念誦法一卷五紙上六經十四卷同一帙。菩薩念佛三昧經六卷九十八紙大方等大集菩薩念佛三昧經十卷一百三十四紙般舟三昧經三卷五十紙拔陂菩薩經一卷一十四紙大方等大集賢護經五卷上五經二十五卷分三帙。阿差末經七卷九十二紙無盡意菩薩經六卷八十九紙上二經十三卷同帙。大集譬喻王經二卷三十四紙大哀經八卷一百一十七紙上二經十卷同帙。寶女所問經三卷六十四紙無言童子經二卷四十紙自在王菩薩經二卷三十四紙奮迅王問經二卷四十一紙上四經九卷同帙。寶星陀羅尼經十卷一百三十三紙大方廣佛華嚴經六十卷一千七十九紙大方廣佛花嚴經八十卷一千三百二十七紙新譯大方廣佛花嚴經四十卷六百一十二紙普賢行願讚一卷五紙文殊問字母品經一卷三紙瑜伽金剛頂經釋字母品一卷二紙花嚴入法界四十二字觀門一卷六紙金剛頂經瑜伽文殊師利菩薩儀軌供養法一品十四紙金剛頂文殊菩薩經一卷二紙曼殊室唎童子菩薩五字瑜伽法一卷二紙五字陀羅尼頌一卷八紙金剛頂超勝三界經說文殊五字真言勝相一卷三紙文殊讚法身禮一卷三紙信力入印法門經五卷九十五紙上十一經十五卷同一帙。度諸佛境界智光嚴經一卷一十七紙大方廣入如來智德不思議經一卷一十四紙佛花嚴入如來智德不思議境界經三卷二十二紙大方廣佛華嚴經不思議佛境界一卷一十二紙大方廣如來不思議境界經一卷一十一紙大乘金剛髻珠菩薩修行分一卷十八紙大方廣佛花嚴經修慈分一卷七紙大方廣普賢菩薩所說經一卷五紙莊嚴菩提心經一卷七紙上九經十一卷同一帙。佛說十力經一卷三紙佛說迴向輪經一卷三紙半佛說十地經九卷一百二十一紙大方廣菩薩十地經一卷七紙上四經十二卷同一帙。兜沙經一卷五紙菩薩本業經一卷一十二紙諸菩薩求佛本業經一卷一十一紙菩薩十住行道品一卷八紙菩薩十住經一卷五紙漸備一切智德經五卷一百五紙上六經十卷同一帙。十住經四卷九十七紙等目菩薩所問三昧經二卷五十二紙顯無邊佛土功德經一卷二紙如來興顯經四卷六十二紙上四經十一卷同帙。度世品經六卷一百二十紙羅摩伽經三卷七十二紙大方廣佛花嚴經續入法界品一卷八紙上三經十卷同帙。大般涅槃經四十卷七百二十紙大般涅槃經後譯茶毘分二卷三十九紙大般泥洹經六卷一百四十一紙上二經八卷同帙。方等般泥洹經二卷四十五紙四童子三昧經三卷四十四紙大悲經五卷八十七紙上三經十卷同帙。方廣大莊嚴經十二卷二百一十四紙普曜經八卷一百四十三紙上二經二十卷二帙。法華三昧經一卷一十一紙無量義經一卷一十七紙妙法蓮華經八卷一百五十二紙薩曇分陀利經一卷三紙成就妙法蓮華經王瑜伽觀智儀軌一卷二十五紙上五經十二卷同一帙。正法華經十卷一百九十紙添品妙法蓮華經七卷一百五十八紙維摩詰所說經三卷六十一紙上二經十卷同帙。維摩詰經二卷五十五紙說無垢稱經六卷九十七紙大方等頂王經一卷二十紙大乘頂王經一卷一十六紙上四經十卷同帙。善思童子經二卷二十一紙大悲分陀利經八卷一百六十八紙上二經十卷同帙。悲華經十卷一百九十九紙金光明最勝王經十卷一百四十九紙合部金光明經八卷一百二十紙伅真陀羅所問經二卷五十八紙上二經十卷同帙。大樹緊那羅王所問經四卷六十七紙佛昇忉利天為母說法經二卷三十七紙道神足無極變化經四卷四十九紙上三經十卷同帙。寶雨經十卷一百四十一紙寶雲經七卷一百二紙阿惟越致遮經三卷六十六紙上二經十卷同帙。不退轉法輪經四卷七十三紙廣博嚴淨不退轉輪經四卷七十八紙不必定入定入印經一卷二十一紙入定不定印經一卷一十六紙上四經十卷同帙。等集眾德三昧經三卷五十紙集一切福德三昧經三卷五十紙持心梵天經四卷九十一紙上三經十卷同帙。思益梵天所問經四卷八十三紙勝思惟梵天所問經六卷上二經十卷同帙。持人菩薩經四卷五十四紙持世經四卷七十八紙濟諸方等學經一卷一十五紙大乘方廣總持經一卷一十四紙上四經十卷同帙。文殊師利現寶藏經三卷四十二紙大方廣寶篋經三卷四十三紙寶篋經一卷六紙大乘同性經二卷二十八紙證契大乘經二卷三十二紙上五經十一卷同一帙。深密解脫經五卷七十一紙解深密經五卷七十五紙上二經十卷同帙。解節經一卷一十紙相續解脫地波羅蜜了義經一卷一十八紙緣生初勝分法本經二卷二十三紙分別緣起初勝法門經二卷二十二紙楞伽阿跋多羅寶經四卷九十二紙上五經十卷同帙。入楞伽經十卷一百七十四紙大乘入楞伽經七卷一百二十七紙菩薩行方便境界神通變化經三卷四十七紙上二經十卷同帙。大薩遮尼乾子所說經十卷一百三十九紙大方等大雲經六卷九十紙大雲請雨經一卷二十三紙大雲輪請雨經二卷二十七紙大方等大雲請雨經一卷二十紙大雲請雨經二卷三十四紙上五經十二卷同一帙。諸法無行經二卷三十一紙諸法本無經三卷三十九紙無極寶三昧經一卷三十紙寶如來三昧經二卷三十八紙慧印三昧經一卷二十紙如來智印經一卷一十九紙上六經十卷同帙。大灌頂經一十二卷一百一十八紙藥師如來本願經一卷一十二紙藥師瑠璃光如來本願功德經一卷一十一紙藥師瑠璃光七佛本願功德經二卷三十一紙阿闍世王經二卷五十五紙普超三昧經三卷六十八紙放鉢經一卷七紙上六經十卷同帙。月燈三昧經十卷一百九十八紙月燈三昧經一卷一十紙無所悕望經一卷二十紙象腋經一卷一十六紙大淨法門經一卷二十四紙太莊嚴法門經二卷二十六紙如來莊嚴智慧光明入一切佛境界經二卷三十四紙度一切諸佛境界智嚴經一卷一十二紙後出阿彌陀佛偈經一卷一紙觀無量壽佛經一卷一十六紙無量壽如來念誦儀軌一卷一十二紙阿彌陀經一卷五紙稱讚淨土佛攝受經一卷一十紙上十二經十四卷同帙。觀彌勒菩薩上生兜率天經一卷八紙彌勒成佛經一卷一十七紙彌勒來時經一卷三紙彌勒下生經一卷七紙彌勒下生成佛經一卷五紙諸法勇王經一卷一十八紙一切法高王經一卷二十紙第一義法勝經一卷一十四紙大威燈光仙人問疑經一卷一十五紙順權方便經二卷二十八紙樂瓔珞莊嚴方便品經一卷二十六紙上十一經十二卷同帙。六度集經八卷一百四十七紙太子須大拏經一卷六紙菩薩睒子經一卷七紙睒子經一卷六紙太子慕魄經一卷六紙大子沐魄經一卷六紙九色鹿經一卷三紙上七經十四卷同帙。無字寶篋經一卷六紙大乘離文字普光明藏經一卷五紙大乘遍照光明藏無字法門經一卷六紙老女人經一卷二紙老母經一卷二紙老母女六英經一卷一紙月光童子經一卷九紙申日兒本經一卷一紙德護長者經二卷二十八紙文殊師利問菩提經一卷七紙伽耶山頂經一卷一十七紙象頭精舍經一卷九紙大乘伽耶山頂經一卷九紙長者子制經一卷四紙菩薩逝經一卷四紙逝童子經一卷三紙犢子經一卷二紙乳光佛經一卷六紙無垢賢女經一卷三紙腹中女聽經一卷三紙轉女身經一卷二十九紙上二十一經二十二卷同帙。無上依經二卷三十一紙無曾有經一卷三紙甚希有經一卷五紙決定總持經一卷八紙謗佛經一卷七紙寶積三昧文殊問法身經一卷六紙入法界體性經一卷十紙如來師子吼經一卷六紙大方廣師子吼經一卷五紙大乘百福相經一卷七紙大乘百福莊嚴相經一卷九紙大乘四法經一紙菩薩修行四法經一卷一紙希有希有校量功德經一卷六紙最無比經一卷十二紙前世三轉經一卷六紙銀色女經一卷七紙阿闍世王受決經一卷四紙採蓮違王上佛授決號妙蓮華經一卷二紙正恭敬經一卷五紙善敬經一卷七紙稱讚大乘功德經一卷五紙說妙法決定業障經一卷三紙上二十三經二十四卷同帙。諫王經一卷四紙如來示教勝軍王經一卷七紙佛為勝光天子說王法經一卷七紙大方等修多羅王經一卷二紙轉有經一卷二紙文殊師利巡行經一卷五紙文殊尸利行經一卷八紙文殊師利菩薩根本大教王金翅鳥王品一卷一十一紙文殊師利菩薩及諸仙所說吉凶時曰善惡宿曜經二卷共四十紙貝多樹下思惟十二因緣經一卷四紙緣起聖道經一卷八紙稻芉經一卷七紙稻𦼮喻經一卷八紙了本生死經一卷五紙自誓三昧經一卷八紙如來獨證自誓三昧經一卷七紙灌洗佛形像經一卷二紙摩訶剎頭經一卷三紙造立形像福報經一卷三紙作佛形像經一卷四紙龍施女經一卷二紙龍施菩薩本起經一卷四紙都部陀羅尼目一卷四紙八吉祥神呪經一卷三紙八陽神呪經一卷四紙八吉祥經一卷二紙八佛名號經一卷四紙八大菩薩曼茶羅經一卷三紙盂蘭盆經一卷二紙報恩奉盆經一卷一紙浴像功德經一卷四紙浴像功德經一卷三紙校量數珠功德經一卷二紙瑜伽念珠經一卷二紙新譯木槵經一卷一紙數珠功德經一卷二紙上三十六經同帙。不空羂索神變真言經三十卷五百二十六紙不空羂索呪經一卷一十一紙不空羂索神呪心經一卷一十三紙不空羂索陀羅尼自在王經呪三卷三十四紙不空羂索陀羅尼經一卷三十七紙千眼千臂觀世音菩薩陀羅尼神呪經二卷一十九紙千手千眼觀世音菩薩姥陀羅尼身經一卷二十二紙千手千眼觀世音菩薩大身呪本一卷二紙千手千眼觀世音菩薩廣大圓滿無礙大悲心陀羅尼經一卷一十九紙千手千眼觀世音菩薩廣大圓滿無礙大悲陀羅尼本一卷三紙觀世音菩薩祕密藏神呪經一卷八紙觀世音菩薩如意摩尼陀羅尼經一卷七紙金剛頂瑜伽千手千眼觀自在念誦法一卷二十八紙上十二經十五卷同帙。觀自在菩薩如意心陀羅尼呪經一卷四紙如意輪陀羅尼經一卷二十四紙觀自在菩薩說普賢陀羅尼經一卷七紙文殊師利根本一字陀羅尼經一卷三紙曼殊室利菩薩呪藏中一字呪王經一卷三紙十二佛名神呪經一卷六紙稱讚如來功德神呪經一卷三紙三十五佛名經一卷二紙孔雀王呪經一卷八紙大金色孔雀王呪經一卷五紙佛說大金色孔雀王呪經一卷八紙孔雀王呪經二卷四十三紙大孔雀呪王經三卷六十紙大孔雀明王經三卷五十紙佛說大孔雀明王畫像壇場儀軌一卷四紙上十五經二十卷同帙。陀羅尼集經十二卷三百四十三紙十一面觀世音神呪經一卷十一紙十一面神呪心經一卷一十紙十一面觀自在菩薩經三卷二十四紙摩利支天經一卷一紙佛說摩利支天經一卷四紙末利支提婆華鬘經一卷一十四紙訶利帝母經一卷大藥叉女歡喜母并愛子成就法一卷一十二紙呪五首經一卷二紙千轉陀羅尼觀世音菩薩呪經一卷三紙六字神呪經一卷二紙七俱胝佛大心准提陀羅尼經一卷五紙七俱胝佛母准泥大明陀羅尼經一卷十六紙七俱胝佛母陀羅尼經一卷上十五經二十八卷三帙。觀自在菩薩隨心呪經一卷一十九紙金剛頂經觀自在王如來修行法一卷六紙種種雜呪經一卷六紙佛頂勝陀羅尼經一卷七紙佛頂最勝陀羅尼經一卷八紙佛頂尊勝陀羅尼經一卷七紙最勝佛頂陀羅尼淨除業障經一卷十三紙佛頂尊勝陀羅尼經一卷八紙佛頂尊勝念誦法一卷八紙無量門微密持經一卷六紙出生無量門持經一卷七紙阿難陀目佉尼呵離陀經一卷十一紙無量門破魔陀羅尼經一卷一十一紙阿難陀目佉尼訶離陀隣尼經一卷一十紙毘沙門天王經一卷五紙半舍利弗陀羅尼經一卷八紙一向出生菩薩經一卷一十二紙出生無邊門陀羅尼經一卷一十四紙出生無邊門經一卷一十紙勝幢臂印陀羅尼經一卷二紙妙臂印幢陀羅尼一卷二紙上二十一經二十一卷同帙。無崕際持法門經一卷一十五紙尊勝菩薩所問一切諸法入無量門陀羅尼經一卷一十七紙金剛壽命陀羅尼經一卷二紙金剛壽命念誦法一卷三紙金剛上味陀羅尼經一卷一十四紙金剛場陀羅尼經一卷一十四紙菩提場莊嚴經一卷二十二紙菩提場所說一字頂輪王經五卷七十八紙上八經十二卷一帙。奇特佛頂經三卷六十八紙金剛頂經一字頂輪王瑜伽一切時處念誦成佛儀軌一卷八紙師子奮迅菩薩所問經一卷三紙華聚陀羅尼呪經一卷三紙華積陀羅尼神呪經一卷三紙六字呪王經一卷五紙六字神呪王經一卷六紙虛空藏菩薩問佛經一卷十二紙如來方便善巧呪經一卷一十紙持句神呪經一卷三紙陀隣尼鉢經一卷三紙東方最勝王如來經一卷一十三紙善法方便陀羅尼呪經一卷六紙金剛祕密善問陀羅尼經一卷五紙護命法門神呪經一卷一十一紙無垢淨光大陀羅尼經一卷一十二紙上十六經十八卷同一帙。請觀世音菩薩消伏毒害陀羅尼經一卷一十二紙蘘麌梨童女經一卷四紙除一切疾病陀羅尼經一卷一紙能淨一切眼陀羅尼經一卷二紙阿唎多羅阿嚕力經一卷二十一紙雨寶陀羅尼經一卷五紙甘露軍吒利瑜迦念誦法一卷一十八紙佛說一髻尊陀羅尼經一卷一十四紙聖閻曼德迦威怒王立成大神驗念誦法一卷八紙速疾立驗摩醯首羅天說迦婁羅阿尾奢法一卷六紙大聖天歡喜雙身毘那夜迦法一卷三紙上十一經十一卷同帙。內藏百寶經一卷八紙溫室洗浴眾僧經一卷三紙須賴經一卷一十八紙私訶昧經一卷一十一紙菩薩生地經一卷三紙四不可得經一卷五紙梵女首意經一卷五紙成具光明定意經一卷二十一紙寶網經一卷二十三紙菩薩行五十緣身經一卷六紙菩薩修行經一卷七紙諸德福田經一卷五紙大方等如來藏經一卷九紙大方廣如來藏經一卷一十八紙佛語經一卷四紙金色王經一卷九紙演道俗業經一卷九紙百佛名經一卷六紙上十八經十八卷同一帙。稱揚諸佛功德經三卷五十七紙須真天子經三卷四十六紙摩訶摩耶經一卷二十六紙除恐災患經一卷一十七紙孛經一卷一十八紙觀世音菩薩受記經一卷一十三紙觀自在菩薩授記經一卷一十二紙上七經十一卷同帙。海龍王經四卷七十三紙首楞嚴三昧經三卷五十二紙觀普賢菩薩行法經一卷一十六紙觀藥王藥上二菩薩經一卷一十九紙不思議光菩薩所問經一卷一十二紙上五經十卷同帙。十住斷結經十卷諸佛要集經二卷四十三紙未曾有因緣經二卷四十紙上三經十四卷二帙。菩薩瓔珞經十二卷三百三十七紙超日明三昧經二卷四十八紙上二經十四卷二帙。賢劫經十三卷一百九十二紙一百九十一部三百七十二卷三十帙大法炬陀羅尼經二十卷二帙二百九十八紙大威德陀羅尼經二十卷二帙二百六十八紙佛名經十二卷二百五十三紙三劫三千佛名經三卷五十九紙上二經十五卷二帙。五千五百佛名經八卷一百三十一紙不思議功德諸佛所護念經二卷三十七紙上二經十卷同帙。華手經十三卷二百二十九紙大方等陀羅尼經四卷六十三紙僧伽吒經四卷五十一紙力莊嚴三昧經三卷三十八紙大方廣圓覺修多羅了義經一卷二十七紙上四經十二卷同帙。觀佛三昧海經十卷一百五十六紙大方便佛報恩經七卷一百二十六紙菩薩本行經三卷四十七紙上二經十卷同帙。法集經六卷一百二十七紙觀察諸法行經四卷六十三紙上二經十卷同帙。菩薩處胎經五卷一百一十五紙弘道廣顯三昧經四卷五十五紙施燈功德經一卷一十五紙上三經十卷同帙。央崛魔羅經四卷七十八紙無所有菩薩經四卷六十二紙明度五十校計經二卷四十紙上三經十卷同帙。中陰經二卷三十八紙大法鼓經二卷三十一紙文殊師利問經二卷五十一紙月上女經二卷二十九紙大方廣如來祕密藏經二卷二十四紙上五經十卷同帙。大乘密嚴經三卷五十六紙新譯密嚴經三卷五十一紙占察善惡業報經二卷二十八紙蓮華面經二卷二十三紙上四經十卷同帙。文殊師利即菩薩經一卷二十紙廣大寶樓閣善住祕密陀羅尼經三卷四十一紙大寶廣博樓閣經三卷四十五紙上四經九卷同帙。一字佛頂輪王經五卷一百二十一紙一字頂輪王瑜伽經一卷六紙一字頂輪王念誦儀軌一卷八紙金輪王佛頂略念誦法一卷三紙大陀羅尼末法中一字心呪經一卷一十四紙上五經九卷同帙。大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經十卷一百四十三紙大毘盧遮那成佛神變加持經七卷一百三十五紙金剛頂經瑜伽修習毘盧遮那三麼地法一卷一十五紙大毘盧遮那成佛神變加持經略示七支念誦隨行法一卷三紙大日經略攝念誦隨行法一卷二紙不空羂索毘盧遮那佛大灌頂光真言一卷二紙上五經十一卷同帙。蘇婆呼童子經三卷四十九紙蘇悉地羯羅經三卷九十一紙牟梨曼陀羅呪經一卷三十三紙大威力烏樞瑟摩明王經二卷三十五紙穢跡金剛說神通大滿陀羅尼法術靈要門一卷五紙穢跡金剛法禁百變法一卷三紙上六經十一卷同帙。大威怒烏芻澁摩儀軌一卷一十紙聖迦抳忿怒金剛童子菩薩成就儀軌經三卷四十八紙金剛頂瑜伽中略出念誦法四卷八十一紙金剛頂瑜伽真實大教王經三卷四十三紙上四經十一卷同帙。千臂千鉢曼殊室利經十卷一百五十紙上一經十卷同帙。金剛頂瑜伽三十七尊分別聖位法門一卷一十三紙金剛頂瑜伽三十七尊禮一卷四紙金剛頂瑜伽五祕密修行儀軌一卷十二紙金剛頂勝初瑜伽經中略出大樂金剛薩埵念誦儀一卷一十一紙金剛頂勝初瑜伽普賢菩薩念誦法一卷六紙金剛頂瑜伽護摩儀一卷八紙金剛頂瑜伽十八會指歸一卷九紙普賢金剛薩埵念誦法一卷一十五紙金剛頂降三世大儀軌一卷四紙金剛瑜伽降三世成就極深密門一卷三紙大樂金剛薩埵修行成就儀軌一卷十五紙金剛手光明灌頂經一卷一十一紙上十三經十三卷同帙。七佛所說神呪經四卷七十三紙大吉義神呪經二卷三十九紙文殊師利法寶藏陀羅尼經一卷三十二紙金剛光焰止風雨陀羅尼經一卷二十一紙阿吒婆拘鬼神大將上佛陀羅尼經一卷五紙阿彌陀鼓音聲王陀羅尼經一卷四紙大普賢陀羅尼經一卷三紙大七寶陀羅尼經一卷一紙六字陀羅尼呪經一卷二紙安宅神呪經一卷四紙摩尼羅亶經一卷四紙玄師颰陀所說神呪經一卷二紙護諸童子陀羅尼呪經一卷四紙諸佛心陀羅尼經一卷三紙拔濟苦難陀羅尼經一卷二紙八名普密陀羅尼經一卷二紙持世陀羅尼經一卷四紙六門陀羅尼經一卷一紙清淨觀世音普賢陀羅尼經一卷五紙上十九經二十三卷同帙。觀自在菩薩最勝明王心經一卷十二紙聖觀自在菩薩心真言觀行儀軌一卷六紙觀自在大悲成就瑜伽蓮花部念誦法門一卷十二紙觀自在多羅瑜伽念誦法一卷八紙葉衣觀自在菩薩陀羅尼經一卷八紙瑜伽蓮華部念誦法一卷七紙金剛頂蓮華部心念誦法一卷二十三紙不動使者陀羅尼祕密法一卷十一紙底哩三昧耶經一卷十四紙智炬陀羅尼經一卷三紙諸佛集會陀羅尼經一卷四紙隨求即得大自在陀羅尼神呪經一卷一十四紙普遍光明大隨求陀羅尼經二卷三十三紙百千印陀羅尼經一卷二紙上十四經十五卷同帙。救面然餓鬼陀羅尼神呪經一卷四紙施焰口餓鬼陀羅尼經一卷四紙莊嚴王陀羅尼呪經一卷四紙香王菩薩陀羅尼呪經一卷二紙一切法功德莊嚴王經一卷十四紙拔除罪障呪王經一卷三紙善夜經一卷三紙虛空藏菩薩能滿諸願最勝心陀羅尼求聞持法一卷四紙金剛頂經曼殊室利菩薩五字心陀羅尼品一卷十一紙金剛王菩薩念誦法一卷十二紙觀自在如意輪菩薩瑜伽法要一卷九紙觀自在菩薩如意輪瑜伽一卷九紙如意輪念誦法一卷八紙佛地經一卷十三紙佛垂般涅槃略說教誡經一卷六紙出生菩提心經一卷十一紙佛印三昧經一卷三紙文殊師利般涅槃經一卷四紙異出菩薩本起經一卷十一紙千佛因緣經一卷十八紙賢首經一卷三紙月明菩薩經一卷三紙心明經一卷三紙滅十方冥經一卷六紙鹿母經一卷三紙魔逆經一卷一十九紙上二十六經二十六卷同帙。德光太子經一卷一十九紙大意經一卷五紙堅固女經一卷六紙商主天子所問經一卷一十七紙諸法最上王經一卷二十三紙師子莊嚴王菩薩請問經一卷五紙佛為優填王說王法政論經一卷九紙離垢慧菩薩所問禮佛法經一卷六紙受持七佛名號所生功德經一卷四紙佛臨涅槃記法住經一卷五紙寂照神變三摩地經一卷一十六紙差摩婆帝受記經一卷三紙不增不減經一卷七紙造塔功德經一卷二紙右遶佛塔功德經一卷三紙大乘四法經一卷八紙有德女問大乘經一卷四紙大乘流轉諸有經一卷三紙妙色王因緣經一卷四紙佛為海龍王說法經一卷一紙師子素駄娑王斷肉經一卷四紙般泥洹後灌蠟經一卷二紙八部佛名經一卷三紙上二十三經二十三卷同帙。菩薩內習六波羅蜜經一卷三紙大乘理趣六波羅蜜多經十卷大花嚴長者問佛那羅延力經一卷般若波羅蜜多心經一卷一紙上四經十三卷同帙。本生心地觀經八卷上一經八卷一帙。薩埵投身餓虎起塔因緣經一卷一十二紙金剛三昧本性清淨不壞不滅經一卷八紙師子月佛本生經一卷七紙長者法志妻經一卷三紙薩羅國經一卷四紙十吉祥經一卷二紙吉祥天女十二名號經一卷二紙大吉祥天女經一卷六紙長者女菴提遮師子吼了義經一卷五紙一切智光明仙人慈心因緣不食肉經一卷五紙金剛三昧經二卷二十七紙法滅盡經一卷三紙甚深大迴向經一卷四紙天王太子辟羅經一卷三紙優婆夷淨行法門經二卷三十二紙八大人覺經一卷一紙三品弟子經一卷三紙四輩經一卷三紙當來變經一卷二紙過去佛分衛經一卷二紙十二頭陀經一卷五紙樹提伽經一卷三紙長壽王經一卷六紙法常住經一卷二紙上二十四經二十四卷同帙。二十七部五十五卷五帙菩薩地持經十卷一百八十六紙菩薩善戒經九卷一百八十紙淨業障經一卷一十五紙上二經十卷同帙。優婆塞戒經七卷一百三十一紙梵網經二卷三十六紙受十善戒經一卷一十六紙受菩提心戒儀一卷三紙上四經十一卷同帙。菩薩瓔珞本業經二卷三十九紙佛藏經四卷七十紙菩薩戒本一卷十一紙菩薩戒本一卷十八紙菩薩戒羯摩文一卷六紙菩薩善戒經一卷十五紙上六經十卷同帙。菩薩內戒經一卷十八紙優婆塞五戒威儀經一卷十五紙文殊師利淨律經一卷十三紙清淨毘尼方廣經一卷十七紙寂調音所問經一卷十八紙大乘三聚懺悔經一卷十三紙菩薩五法懺悔文一卷二紙菩薩藏經一卷十紙三曼陀颰陀羅菩薩經一卷七紙菩薩受齋經一卷三紙文殊悔過經一卷二十一紙舍利弗悔過經一卷五紙法律三昧經一卷七紙十善業道經一卷六紙上十四經十四卷同帙計一百七十二紙。九十九部五百二十卷五十帙二十一部一百五十五卷釋論七十八部三百六十五卷集義論。大智度論一百卷十帙二千八十五紙十地經論十二卷二百四十六紙彌勒菩薩所問經論五卷一百二十八紙大乘寶積經論四卷八十四紙寶髻菩薩四法經論一卷一十二紙上三論十卷同帙計二千五百五十五紙。佛地經論七卷一百一十七紙金剛般若論二卷三十紙能斷金剛般若波羅蜜多經論頌一卷四紙上三論十卷同帙計一百五十一紙。金剛般若波羅蜜論三卷四十八紙能斷金剛般若波羅蜜多經論釋三卷三十三紙金剛般若波羅蜜經破取著不壞假名論二卷三十三紙文殊師利菩薩問菩提經論二卷三十紙妙法蓮華經論一卷二十五紙上五論十一卷同帙計一百六十九紙。法華經論二卷三十紙勝思惟梵天所問經論四卷五十九紙涅槃論一卷一十紙涅槃經本有今無偈論一卷六紙遺教經論一卷二十六紙無量壽經論一卷七紙三具足經論一卷一十八紙轉法輪經論一卷一十紙上八論十一卷同帙計一百六十六紙。瑜伽師地論一百卷一千八百一十七紙顯揚聖教論二十卷三百二十七紙瑜伽師地論釋一卷一十九紙顯揚聖教論頌一卷一十三紙王法正理論一卷二十紙大乘阿毘達磨集論七卷一百三紙上四論十卷同帙計二千二百九十九紙。大乘阿毘達磨雜集論十六卷二百五十五紙中論四卷九十八紙上二論二十卷同帙計三百五十三紙。般若燈論釋十五卷二百五十二紙十二門論一卷二十四紙十八空論一卷二十紙百論二卷四十三紙廣百論本一卷八紙上五論二十卷計三百四十七紙。大乘廣百論釋論十卷一百九十七紙十住毘婆沙論十四卷二百七十六紙菩提資糧論六卷六十七紙上二論二十卷計五百四十紙。大乘莊嚴經論十三卷二百五紙順中論二卷三十二紙攝大乘論三卷五十九紙上三論二十卷計五百五紙。攝大乘論二卷四十四紙攝大乘論本三卷六十六紙攝大乘論釋十五卷三百二十七紙上三論二十卷計四百三十二紙。攝大乘論釋論十卷一百五十六紙攝大乘釋論十卷一帙一百七十六紙攝大乘論釋十卷一帙二百一十六紙佛性論四卷八十三紙決定藏論三卷五十三紙辯中邊論頌一卷五紙中邊分別論二卷三十八紙上四論十卷同帙計七百二十七紙。辯中邊論三卷三十九紙究竟一乘寶性論四卷八十紙業成就論一卷一十二紙大乘成業論一卷一十七紙因明正理門論本一卷一十五紙上五論十卷同帙計一百六十三紙。因明正理門論一卷一十六紙因明入正理論一卷六紙顯識論一卷一十九紙轉識論一卷三紙唯識論一卷一十九紙唯識論一卷一十紙唯識二十論一卷一十紙成唯識寶生論五卷六十五紙唯識三十論一卷二紙上九論十三卷同帙計一百三十四紙。成唯識論十卷一百七十五紙大丈夫論二卷三十四紙入大乘論二卷四十一紙大乘掌珍論二卷三十二紙大乘五蘊論一卷八紙大乘廣五蘊論一卷一十三紙寶行王正論一卷一十九紙大乘起信論一卷二十五紙上七論十卷同帙計三百四十八紙。大乘起信論二卷二十四紙發菩提心論二卷二十八紙金剛頂瑜伽中發阿耨多羅三藐三菩提心論一卷七紙三無性論二卷四十五紙方便心論一卷一十七紙如實論一卷三十三紙無相思塵論一卷三紙觀所緣緣論釋一卷一十三紙上九論十二卷同帙計一百四十六紙。迴諍論一卷二十五紙緣生論一卷一十一紙大乘緣生論一卷一十紙十二因緣論一卷四紙一輸盧迦論一卷三紙大乘百法明門論一卷二紙百字論一卷八紙解捲論一卷三紙掌中論一卷三紙取因假設論一卷九紙觀總相論頌一卷一紙止觀門論頌一卷四紙手杖論一卷七紙六門教授習定論一卷九紙大乘法界無差別論一卷六紙破外道小乘四宗論一卷六紙破外道小乘涅槃論一卷五紙上十七論十七卷同帙都計大乘經律論。見入藏者。總八百八部。二千九百八十八卷。三百七十六帙與前廣錄部數不同者。前廣錄中以大寶積經。諸部合成分為四十九部上錄。此合為一部故欠四十八。不同。小乘經二百四十部六百一十八卷四十八帙。小乘律六十一部四百九十三卷五十帙。小乘論三十六部六百九十八卷七十二帙。一百五十三部三百九十四卷三十一帙長阿含經二十二卷二帙四百三十一紙中阿含經六十卷一千一百四十六紙增一阿含經五十一卷五帙八百一十紙雜阿含經五十卷五帙一千六十九紙別譯雜阿含經二十卷二帙三百九紙佛般泥洹經二卷四十七紙大般涅槃經二卷五十一紙般泥洹經二卷四十五紙人本欲生經一卷一十五紙尸迦羅越六向拜經一卷四紙梵志阿颰經一卷一十四紙梵網六十二見經一卷一十一紙寂志果經一卷一十六紙上八經十一卷同帙。起世經十卷一帙一百六十七紙起世因本經十卷一百七十紙樓炭經六卷一百三紙長阿含十報法經二卷二十七紙中本起經二卷四十七紙上三經十卷同帙。七知經一卷二紙鹹水喻經一卷二紙一切流攝守因經一卷五紙四諦經一卷九紙恒水經一卷四紙本相倚致經三紙緣本致經一卷三紙頂生王故事經一卷六紙文陀竭王經一卷四紙閻羅王五天使者經一卷三紙鐵城泥犁經一卷五紙古來世時經一卷五紙阿那律八念經一卷四紙離睡經一卷三紙是法非法經一卷四紙求欲經一卷十紙受歲經一卷四紙梵志計水淨經一卷二紙苦陰經一卷五紙釋摩男本經一卷四紙苦陰因事經一卷六紙樂想經一卷二紙漏分布經一卷七紙阿耨風經一卷六紙諸法本經一卷一紙瞿曇彌記果經一卷七紙瞻婆比丘經一卷四紙伏婬經一卷三紙魔嬈亂經一卷八紙弊魔試目連經一卷五紙上三十經三十卷同帙。賴吒和羅經一卷十一紙善生子經一卷七紙數經一卷四紙梵志頞羅延問種尊經一卷七紙三歸五戒慈心厭離功德經一卷一紙須達經一卷四紙佛為黃竹園老婆羅門說學經一卷四紙梵摩喻經一卷九紙尊上經一卷四紙鸚鵡經一卷九紙兜調經一卷四紙意經一卷三紙應法經一卷四紙泥犁經一卷十一紙優波夷墮舍迦經一卷三紙齋經一卷四紙鞞摩肅經一卷四紙婆羅門子命終愛念不離經一卷四紙十支居士八城人經一卷三紙邪見經一卷二紙箭喻經一卷四紙普法義經一卷九紙廣義法門經一卷九紙誡德香經一卷二紙四人出現世間經一卷四紙波斯匿王太后崩塵土坌身經一卷三紙須摩提女經一卷六紙婆羅門避死經一卷一紙食施獲五福報經一卷二紙頻毘娑羅王詣佛供養經一卷五紙長者子六過出家經一卷三紙鴦崛摩經一卷六紙上三十二經三十二卷同帙。鴦崛髻經一卷六紙力士移山經一卷六紙四未曾有法經一卷二紙舍利弗摩目揵連遊四衢經一卷三紙七佛父母性字經一卷四紙放牛經一卷四紙緣起經一卷三紙十一想思念如來經一卷一紙四泥犁經一卷二紙阿那邠邸化七子經一卷四紙大愛道般泥洹經一卷七紙佛母般泥洹經一卷四紙國王不犁先尼十夢經一卷五紙舍衛國王夢見十事經一卷四紙阿難同學經一卷三紙五蘊皆空經一卷一紙七處三觀經一卷一十七紙聖法印經一卷二紙雜阿含經一卷二十一紙五陰譬喻經一卷二紙水沫所漂經一卷二紙不自守意經一卷一紙滿願子經一卷二紙轉法輪經一卷二紙三轉法輪經一卷五紙八正道經一卷三紙難提釋經一卷四紙馬有三相經一卷一紙馬有八態譬人經一卷一紙相應相可經一卷二紙治禪祕要一卷二十八紙上三十一經三十一卷同帙。摩鄧女經一卷三紙摩鄧女解形中事經一卷三紙摩登伽經三卷三十四紙舍頭諫經一卷二十六紙鬼問目連經一卷四紙雜藏經一卷九紙餓鬼報應經一卷五紙阿難問事佛吉凶經一卷五紙慢法經一卷二紙阿難分別經一卷五紙五母子經一卷二紙沙彌羅經一卷二紙玉耶女經一卷二紙玉耶經一卷五紙阿遬達經一卷二紙修行本起經二卷三十二紙上十六經十九卷同帙。太子瑞應本起經二卷三十一紙過去現在因果經四卷九十五紙法海經一卷三紙海八德經一卷三紙四十二章經一卷七紙奈女耆域因緣經一卷一十七紙罪業應報教化地獄經一卷六紙龍王兄弟經一卷二紙長者音悅經一卷五紙上九經十三卷同帙。禪祕要經三卷八十四紙七女經一卷六紙八師經一卷四紙越難經一卷二紙所欲致患經一卷六紙阿闍世王問五逆經一卷五紙五苦章句經一卷十三紙堅意經一卷二紙淨飯王涅槃經一卷七紙進學經一卷一紙得道梯隥錫杖經一卷三紙貧窮老公經一卷三紙三摩竭經一卷八紙瓶沙王五願經一卷七紙瑠璃王經一卷上十五經十七卷同帙。生經五卷一百九紙義足經二卷四十紙上二經七卷同帙。八十七部二百二十四卷一十七帙正法念處經七十卷七帙一千二百五紙佛本行集經六十卷六帙八百七十七紙本事經七卷九十五紙興起行經二卷三十一紙業報差別經一卷一十五紙上三經十卷同帙。大安般守意經二卷三十二紙陰持入經二卷二十二紙處處經一卷一十五紙罵意經一卷一十五紙分別善惡所起經一卷一十五紙出家緣經一卷一十五紙阿鋡正行經一卷四紙十八泥犁經一卷六紙法受塵經一卷一紙禪行法想經一卷一紙長者子懊惱三處經一卷三紙揵陀國王經一卷二紙須摩提長者經一卷八紙阿難四事經一卷四紙未生怨經一卷四紙四願經一卷三紙黑氏梵志經一卷三紙猘狗經一卷三紙分別經一卷五紙八關齋經一卷二紙阿鳩留經一卷四紙孝子經一卷二紙上二十二經二十四卷同帙。五百弟子自說本起經一卷二十一紙大迦葉本經一卷五紙四自侵經一卷五紙羅云忍辱經一卷三紙佛為年少比丘說正事經一卷二紙沙曷比丘功德經一卷三紙時非時經一卷二紙自愛經一卷五紙忠心經一卷五紙見正經一卷八紙大魚事經一卷三紙阿難七夢經一卷二紙呵鵰阿那含經一卷二紙燈指因緣經一卷九紙婦人遇辜經一卷二紙四天王經一卷二紙摩訶迦葉度貧女經一卷四紙十二品生死經一卷一紙罪福報應經一卷四紙五無返復經一卷二紙佛大僧大經一卷七紙耶祇經一卷二紙末羅王經一卷二紙摩達國王經一卷二紙旃陀越國王經一卷三紙五恐怖世經一卷二紙弟子死復生經一卷六紙懈怠耕者經一卷二紙辯意長者子經一卷九紙無垢優婆夷問經一卷三紙上三十經三十卷同帙。賢者五福經一卷一紙天請問經一卷二紙僧護經一卷二十紙護淨經一卷二紙木槵子經一卷二紙無上處經一卷一紙盧志長者因緣經一卷十紙五王經一卷五紙出家功德經一卷五紙栴檀樹經一卷三紙頞多和多耆經一卷三紙普達王經一卷四紙佛滅度後棺斂葬送經一卷三紙鬼子母經一卷四紙梵摩難國王經一卷二紙父母恩難報經一卷二紙孫多耶致經一卷三紙新歲經一卷六紙群牛譬經一卷二紙九橫經一卷二紙禪行三十七經一卷三紙比丘避女惡名欲自殺經一卷一紙比丘聽施經一卷三紙身觀經一卷二紙無常經一卷三紙八無暇有暇經一卷七紙長爪梵志請問經一卷三紙譬喻經一卷二紙略教誡經一卷三紙療痔病經一卷二紙上三十經三十卷同帙。六十一部四百九十三卷五十帙摩訶僧祇律四十卷九百九十七紙十誦律六十一卷六帙一千四百三十紙根本說一切有部毘奈耶五十卷五帙八百七十五紙根本說一切有部苾芻尼毘奈耶二十卷二帙一百五十九紙根本說一切有部毘奈耶雜事四十卷四帙六百四十四紙根本說一切有部尼陀那目得迦十卷一百二十五紙五分律三十卷五百九十七紙四分律六十卷六帙一千二百一十五紙僧祇比丘戒本一卷二十紙僧祇比丘尼戒本一卷二十五紙十誦比丘戒本一卷二十六紙十誦比丘尼戒本一卷二十六紙根本說一切有部苾芻戒經一卷二十八紙根本說一切有部苾芻尼戒經一卷三十四紙五分比丘戒本一卷二十二紙上七經七卷同帙。五分比丘尼戒本一卷二十九紙四分比丘戒本一卷二十四紙四分比丘尼戒本一卷三十紙四分僧戒本一卷二十三紙解脫戒本一卷二十二紙沙彌十戒法并威儀一卷二十一紙沙彌威儀一卷九紙沙彌離戒文一卷四紙沙彌尼戒經一卷四紙舍利弗問經一卷十一紙上十經十卷同帙。根本說一切有部一百羯磨十卷一帙一百四十六紙大沙門百一羯磨法一卷二十二紙十誦羯磨比丘要用法一卷二十四紙優波離問佛經一卷二十三紙五分羯磨一卷三十一紙四分雜羯磨一卷二十四紙曇無德羯磨一卷三十七紙四分比丘尼羯磨法一卷一十五紙上七經七卷同帙。四分律刪補隨機羯磨一卷四十七紙四分僧羯磨三卷八十紙四分尼羯磨三卷七十紙上三經七卷同帙。大愛道比丘尼經二卷三十一紙迦葉禁戒經一卷三紙犯戒報應輕重經一卷二紙戒銷災經一卷四紙優婆塞五戒相經一卷一十四紙根本說一切有部毘奈耶頌五卷七十一紙根本說一切有部毘奈耶雜事攝頌一卷六紙根本說一切有部毘奈耶尼陀那目迦攝頌一卷八紙五百問事經一卷三十三紙上九經十四卷同帙。根本薩婆多部律攝二十卷三百七十七紙根本說一切有部毘奈耶藥事二十卷二百七十七紙根本說一切有部毘奈耶破僧事二十卷三百三十五紙根本說一切有部毘奈耶出家事五卷八十七紙根本說一切有部毘奈耶安居事一卷十二紙根本說一切有部毘奈耶隨意事一卷十三紙根本說一切有部毘奈耶皮革事二卷二十九紙根本說一切有部毘奈耶羯恥那事一卷六紙右此上從藥事下七部共五十卷。竝三藏沙門義淨從大周證聖元年至大唐景雲三年已來兩京翻譯。未入開元釋教錄。搜撿入貞元目錄。於內由缺三卷。訪本未獲已上七部四十七卷共五帙。毘尼摩得勒伽十卷一帙一百八十八紙鼻奈耶律十卷一帙一百五十五紙善見律毘婆沙十八卷三百五十八紙佛阿毘曇經二卷四十五紙上二經二十卷二帙。毘尼母經八卷一百五十六紙大比丘三千威儀經二卷四十二紙上二經十卷同帙。薩婆多毘婆沙九卷一百八十七紙律二十二明了論一卷二十四紙上二經十卷同帙。三十六部六百九十八卷七十一帙阿毘曇八揵度論三十卷三帙四百六十二紙阿毘達磨發智論二十卷二帙三百五十八紙阿毘達磨法蘊足論十二卷二帙一百八十九紙阿毘達磨集異門足論二十卷二帙二百一十八紙阿毘達磨識身足論十六卷一百六十五紙阿毘達磨界身足論三卷三十九紙上二論一十九卷二帙。阿毘達磨品類足論一十八卷二百五十五紙眾事分阿毘曇論十二卷二百八紙上二論三十卷三帙。阿毘曇婆沙論六十卷八帙一千二百九十三紙阿毘達磨大毘婆沙論二百卷二十帙三千六十九紙阿毘達磨俱舍釋論二十二卷四百七十一紙阿毘達磨俱舍論本頌一卷二十三紙上二論二十三卷三帙上帙七卷中下各八卷。阿毘達磨俱舍論三十卷三帙四百六十五紙阿毘達磨順正理論八十卷八帙一千三百九十四紙阿毘達磨顯宗論四十卷四帙六百一十四紙阿毘曇心論四卷六十九紙法勝阿毘曇心論經六卷一百五紙上二論十卷同帙。雜阿毘曇心論十一卷二百七十九紙阿毘曇甘露味論二卷四十六紙隨相論一卷三十四紙上三論十四卷二帙。尊者婆須蜜菩薩所集論十卷三百六十二紙三法度論二卷四十九紙入阿毘達摩論二卷二十八紙上三論十四卷二帙。成實論二十卷二帙三百九十八紙立世阿毘曇論十卷一帙一百六十四紙解脫道論十二卷一帙一百九十七紙舍利弗阿毘曇論二十二卷六百四紙五事毘婆沙論二卷二十四紙上二論二十四卷三帙。鞞婆沙論十四卷三百三十四紙三彌底部論三卷三十六紙上二論十七卷二帙上八卷下九卷。分別功德論四卷七十一紙四諦論四卷七十五紙辟支佛因緣論二卷二十紙十八部論一卷八紙部執異論一卷九紙異部宗輪論一卷八紙上六論十三卷同帙。一百一十二部六百一十八卷七帙佛所行讚經傳五卷九十紙佛本行經七卷一百一十三紙上二集十二卷同帙。撰集百緣經十卷一帙一百五十紙出曜經二十卷四百八十四紙賢愚經十三卷二百八十三紙上二集三十三卷四帙上三帙各八卷。第四帙九卷。道地經一卷一十八紙修行道地經六卷一百四十五紙僧伽羅剎所集經三卷八十五紙上三集十卷同帙。百喻經四卷四十六紙菩薩本緣經三卷五十四紙大乘修行菩薩行門諸經要集三卷八十一紙上三集十卷同帙。付法藏因緣傳六卷八十二紙坐禪三昧經三卷五十紙佛醫經一卷五紙惟日雜事經一卷一十五紙佛般泥洹摩訶迦葉赴佛經一卷二紙菩薩呵色欲法一卷一紙四品學法經一卷二紙佛入涅槃密迹金剛力士哀戀經一卷六紙迦旃延說法沒盡偈經一卷五紙佛治身經一卷一紙治意經一卷一紙上十一集十八卷同帙。雜寶藏經八卷一百五十三紙那先比丘經二卷三十一紙上二集十卷同帙。五門禪經要用法一卷二十三紙達摩多羅禪經二卷五十一紙禪法要解二卷三十四紙禪要呵欲經一卷四紙內身觀章句經一卷二紙法觀經一卷六紙思惟略要法一卷一十紙十二遊經一卷六紙舊雜譬喻經二卷三十七紙雜譬喻經一卷九紙上十集十三卷同帙。雜譬喻經二卷二十五紙雜譬喻經一卷二十八紙阿育王譬喻經一卷七紙阿育王經十卷一百一十一紙上四集十四卷同帙。阿育王傳七卷一百紙阿育王息壞目因緣一卷二十六紙四阿含暮抄解二卷四十六紙上三集十卷同帙。法句經二卷三十四紙法句譬喻經四卷九十五紙迦葉結經一卷八紙撰集三藏及雜藏傳一卷八紙三慧經一卷十二紙阿毘曇五法行經一卷十一紙阿含口解十二因緣經一卷八紙小道地經一卷四紙文殊師利發願經一卷二紙六菩薩名一卷一紙一百五十讚佛頌一卷六紙讚觀世音菩薩頌一卷四紙上十二集十六卷同帙。無明羅剎集一卷二十二紙馬鳴菩薩傳一卷三紙龍樹菩薩傳一卷三紙提婆菩薩傳一卷四紙婆藪槃豆法師傳一卷十紙龍樹菩薩為禪陀迦王說法要偈一卷九紙勸發諸王要偈一卷六紙龍樹菩薩勸誡王頌一卷六紙賓頭盧突羅闍為優陀延王說法經一卷八紙請賓頭盧法一卷二紙分別業報略一卷八紙迦丁比丘說當來變經一卷九紙大阿羅漢難提蜜多羅所說法住記一卷七紙金七十論三卷五十三紙勝宗十句義論一卷十一紙上十五集十七卷同帙。大佛名經一十六卷二帙四百一紙釋迦譜十卷二百三十八紙釋迦氏略譜一卷四十三紙釋迦方志二卷八十四紙上三集十三卷上帙七下帙六二帙。經律異相五十卷五帙八百二十七紙陀羅尼雜集十卷一帙一百八十八紙諸經要集二十卷五百八十二紙上一集二十卷分為三帙上下各七中帙六卷。出三藏記集十五卷三百一十四紙眾經目錄七卷六十三紙上二集二十二卷二帙上帙十卷下帙十二卷。大唐內典錄十卷一帙二百二十紙續大唐內典錄一卷十七紙古今譯經圖紀四卷六十紙續古今譯經圖記一卷十六紙大周刊定眾經目錄十五卷二百九十七紙上四集二十一卷二帙上帙十一卷下帙十卷。開皇三寶錄十五卷三百八紙眾經目錄五卷八十四紙上二集二十卷二帙。開元釋教錄二十卷五百四十五紙續開元釋教錄三卷七十五紙貞元新定釋教錄三十卷七百四紙一切經音義二十五卷七百六十八紙新譯華嚴音義二卷四十九紙上二集二十七卷四帙第一帙六卷下三帙各七卷。大唐西域記十二卷二百三十四紙集古今佛道論衡四卷九十九紙續集古今佛道論衡一卷二十三紙上三集十七卷二帙上帙八卷下帙九卷。東夏三寶感通錄三卷九十七紙集沙門不拜俗議六卷九十七紙上二集九卷同帙。大唐慈恩寺三藏法師傳十卷一帙一百七十紙大唐西域求法高僧傳二卷三十五紙法顯傳一卷二十九紙高僧傳一十四卷二百九十紙上三集十七卷二帙上帙九下帙八。續高僧傳三十卷七百三十紙上一集三十卷分為四帙第一第二各八下二帙各七。辯正論八卷一帙一百七十八紙破邪論二卷四十五紙別傳三卷四十五紙開元錄不入目今於貞元十五年奉勅編入目錄流行甄正論三卷三十六紙十門辯惑論二卷二十七紙弘明集十四卷二百八十九紙上五集二十四卷上帙十二下帙十二。廣弘明集三十卷七百七十紙上一集三十卷分為四帙第一帙十第二帙七第三帙七下帙六。集諸經禮懺儀二卷五十八紙大唐南海寄歸內法傳四卷八十七紙比丘尼傳四卷四十二紙別說罪要行法一卷四紙受用三水要法一卷四紙護命放生軌儀一卷二紙上六集十三卷同帙。次後不入藏目錄密迹金剛力士經七卷菩薩夢經二卷法界體性無分別經二卷十法經一卷大菩薩藏經二十卷佛為難陀說出家入胎經二卷文殊師利授記經三卷菩薩見實三昧經十六卷菩薩藏經三卷護國菩薩經二卷郁伽長者所問經一卷迦葉經二卷義譬菩薩所問經二卷無畏德女經一卷無垢施菩薩分別應辯經一卷大方等善住意天子問經四卷大乘方便經三卷移識經二卷大方等善住意天子問經四卷彌勒菩薩所問經一卷大寶積經一卷寶梁經二卷寶髻菩薩所問經二卷右密迹力士經下二十三部合八十四卷。並編入大寶積經藏中。故無別本。金光明經七卷右二部一十卷。與藏中八卷者文句不異。其八卷本品數備足。故留入藏。此二皆闕故不存之。其八卷本有二十四品。新道行經七卷大方等大集經八卷阿耨達龍王經二卷合道神足經三卷哀泣經三卷寶由慧印三昧經一卷鹿子經一卷小無量壽經一卷胎藏經一卷聞城十二因緣經一卷大安般經一卷申日經一卷輪轉五道罪福報應經一卷旃陀越經一卷真偽沙門經一卷轉法輪經一卷賓頭盧為王說法經一卷阿蘭若習禪法經二卷禪祕要經五卷右新道行等一十九部共四十二卷。或是一經兩名。或時無正本。故存一經。重者不錄。無畏德女經一卷第一義法勝經一卷彌勒菩薩所問本願經一卷發菩提心經二卷法句經二卷攝大乘釋論十二卷右六部一十九卷同錄入藏。重載兩本今存一。虛空藏所問經八卷虛空藏菩薩問持經得幾福經一卷一切施主所行檀波羅蜜經一卷大方廣如來性起微密藏經二卷密迹金剛力士經二卷增一阿含經一卷行七行現報經一卷十二因緣經一卷戒相應法經一卷比丘問佛多優婆塞命終經一卷獨富長者經一卷有眾生三世作惡經一卷出家功德經一卷從虛空藏下一十五部二十四卷。既從大經流出。即是別生。准眾經錄別生之經不須抄寫。故入藏錄除之不載。摩竭魚因緣經一卷尊者鄔陀夷引導諸人禮佛僧經一卷還本國度父王經一卷水生太子經一卷施物法非法經一卷教誡羅怙羅經一卷五趣生死轉輪經一卷善來苾芻因緣經一卷七有事無事福業經一卷摩竭魚因緣下九經。並出根本說一切有部毘奈耶中。火生長者受報經二卷尊者善和好聲經一卷五種水羅經一卷勝鬘夫人本緣經一卷勝光王信佛經一卷誅釋種受報經二卷大世主苾芻尼入涅槃經一卷敬法捨身經一卷度二邪見童子得果經一卷清淨威儀經一卷大目連受報經一卷初誕生現大瑞應經一卷度迦多演那經一卷㗨羅鉢龍王業報因緣經一卷安樂夫人因緣經一卷增養因緣經三卷妙光因緣經一卷降伏外道現大神通經一卷大藥善巧方便經二卷佛從天下贍部洲經一卷文瘦瞿答彌經一卷訶利底母因緣經一卷法與尼在家得果經一卷樹生婆羅門憍慢經一卷弟子事師經一卷七種不退轉經一卷佛為長者說放逸經一卷地動因緣經一卷四種黑白法印經一卷佛將入涅槃度善賢經二卷佛般涅槃行雨大臣告王經一卷八大國王分舍利經一卷火生長者下三十二經。並出根本說一切有部毘奈耶雜事中。從摩竭魚因緣經下四十一部四十七卷。並是說一切有部律中緣起三藏義淨鈔出流行。既類別生亦不編載。幻師阿夷鄒呪經一卷寶積經論四卷寶性論四卷幻師下三部九卷。並周錄入藏見經。今尋本未獲。所以錄中不載。其新譯經未得本者。不能繁記。淨土三昧經三卷法杜經二卷毘羅三昧經二卷決定罪福經一卷益意經二卷救護身命濟人病苦厄經一卷最妙勝定經一卷觀世音三昧經一卷清淨法行經一卷高王觀世音經一卷淨度經下十部一十五卷。並是古舊錄中偽疑之經。周錄雖編入正文。理並涉人謀。故此錄中除之不載。已上都有一百一十八部二百四十七卷。多是諸錄見入藏經。今以皆是繁重。或有尋求未獲。故並不為定見之數。恐不知委且略述之。若欲委知根由。並如刪繁錄中廣述。