敘列古今諸家目錄之二大唐開元釋教錄二十卷庚午歲西崇福寺沙門智昇撰右此中所撰總分上下兩錄具件如左。總集群經錄上。後漢傳譯緇素一十二人。所出經并新舊集失譯諸經。總二百九十二部合三百九十五卷。曹魏傳譯沙門五人。所出經戒羯磨。總一十二部合一十八卷。右為第一卷。吳代傳譯緇素五人。所出經等并及失譯。總一百八十九部合四百一十七卷。西晉傳譯緇素一十二人。所出經戒等并新舊集失譯諸經。總三百三十三部合五百九十一卷。右為第二卷。東晉傳譯緇素一十六人。所出經律論并新舊集失譯諸經。總一百六十八部合四百六十八卷。符秦傳譯沙門六人。所出經律論等。總一十五部合一百九十七卷。右為第三卷。姚秦傳譯沙門五人。所出經律論等。總九十四部合六百二十四卷。乞伏秦傳譯沙門一人所出經并三秦代新舊失譯經律論等。總五十六部合一百一十卷。前涼傳譯外國優婆塞一人。所出經。總四部合六卷。北涼傳譯緇素九人。所出經律論等并新舊集失譯諸經。總八十二部合三百一十一卷。右為第四卷。宋代傳譯緇素二十二人。所出經律論等并新集失譯諸經。總四百六十五部合七百一十七卷。右為第五卷。蕭齊傳譯沙門七人。所出經律。總一十二部合三十三卷。梁代傳譯緇素八人。所出經論及諸傳記。并新集失譯經律集等。總四十六部。合二百一十七卷。元魏傳譯緇素一十二人。所出經論。總八十三部合二百七十四卷。高齊傳譯緇素二人。所出經論。總八部合五十二卷。右為第六卷。周朝傳譯沙門四人。所出經論等。總一十四部合二十九卷。陳代傳譯緇素三人。所出經律論及集傳等。總四十部合一百三十三卷。隋朝傳譯緇素九人。所出經論傳錄等。總九十九部合三百一卷。右為第七卷。皇朝傳譯緇素已有三十七人。所出經律論及傳錄等。總三百一部合二千一百七十卷。都計一十九代傳譯道俗等。總一百七十六人。所出大小乘經律論及賢聖集傳。二千二百七十八部合七千四十六卷。右為第八第九卷。合從古錄至開元釋教新錄及續補舊闕。總有四十一家具如前列。右為第十卷。別分乘藏錄下。從別錄中曲分為七。有譯有本錄第一。復就此錄更開為三。菩薩三藏錄第一菩薩契經藏大乘經單重合譯般若經新舊譯寶積經新舊譯大集經新舊譯花嚴經新舊譯涅槃經新舊譯五大部外諸重譯經大乘經單譯菩薩調伏藏菩薩對法藏大乘釋經論大乘集義論右為第十一十二卷。聲聞三藏錄第二聲聞契經藏小乘經單重合譯根本四阿含經長阿含中別譯經中阿含中別譯經增壹阿含中別譯經雜阿含中別譯經別譯雜阿含經四含外諸重譯經小乘經單譯聲聞調伏藏正調伏藏調伏藏眷屬聲聞對法藏有部根本身足論有部及餘支派論聖賢傳記錄第三梵本翻譯集傳此方撰述集傳右為第十三卷。有譯無本錄第二大乘經闕本大乘經重譯闕本般若部中闕本寶積部中闕本大集部中闕本花嚴部中闕本涅槃部中闕本諸重譯經闕本大乘經單譯闕本大乘律闕本大乘論闕本大乘釋經論闕本大乘集義論闕本右為第十四卷。小乘經闕本小乘重譯經闕本根本四阿含闕本長阿含部分闕本中阿含部分闕本增一阿含部分闕本雜阿含部分闕本諸重譯經闕本小乘經單譯闕本小乘律闕本賢聖集傳闕本右為第十五卷。支派別行錄第三大乘別生經般若部中別生寶積部中別生大集部中別生花嚴部中別生諸大乘經別生大乘律別生大乘論別生小乘別生經長阿含部分別生中阿含部分別生增一阿含部分別生雜阿含部分別生諸小乘經別生小乘律別生賢聖集傳別生右為第十六卷。刪略繁重錄第四新撿出別生經新撿出名異文同經新撿出重上錄經補闕拾遺錄第五大乘經舊譯大乘律舊譯大乘論舊譯小乘經舊譯小乘律舊譯賢聖集傳舊譯右已上一百六十部二百五卷。並是舊譯今見有本。大周入藏兼拾遺編入。新譯大乘經新譯大乘律新譯大乘論新譯小乘經新譯小乘律新譯賢聖集傳右已上九十六部五百二十八卷並是大周刊定錄後。新譯所以前錄未載。今補闕編。又小乘律戒羯磨。又此方所撰集傳。右為第十七卷。疑惑再詳錄第六偽妄亂真錄第七開元釋教錄新編偽經苻秦釋道安錄中偽經梁釋僧祐錄中偽經簫齊釋道備偽撰經簫齊僧法尼誦出經元魏孫敬夢授經梁沙門妙光偽造經隋開皇眾經錄中偽經隋仁壽眾經錄中偽經大唐內典錄中偽經大周刊定錄中偽經隋沙門信行三階集偽錄諸雜抄經增減聖說有為第十八卷。大乘入藏錄上大乘經大乘律大乘論右為第十九卷。小乘入藏錄下小乘經小乘律小乘論賢聖集都計大小乘經律論及賢聖傳見入藏者。總一千七十六部合五千四十八卷四百八十帙。右為第二十卷。。貞元新定釋教目錄三十卷右此中所撰准舊。亦總分上下兩錄。具件如左。總集群經錄上。此中分二。一特奉制旨。二總集群經。後漢傳譯緇素一十二人。所出經律并新舊集失譯諸經。總二百九十二部合三百九十五卷。曹魏傳譯沙門五人。所出經戒羯磨。總一十二部合一十八卷。吳代傳譯緇素五人。所出經等并及失譯。總一百八十九部合四百一十七卷。西晉傳譯緇素一十二人。所出經戒等并新舊集失譯諸經。總三百三十三部合五百九十一卷。右為第一第二第三第四卷。東晉傳譯緇素一十六人。所出經律論并新舊集失譯經一百六十八部。合四百六十八卷。苻秦傳譯沙門六人。所出經律論等。總一十五部。合一百九十七卷。右為第五卷。姚秦傳譯沙門五人。所出經律論等。總九十四部。合六百二十四卷。乞伏秦傳譯沙門一人。所出經并三秦代新舊失譯經律論等。總五十六部。合一百一十卷。前涼傳譯外國優婆塞一人。所出經總四部合六卷。北涼傳譯緇素九人。所出經律論等并新舊集失譯諸經。總八十二部。合三百一十一卷。右為第六卷。宋代傳譯緇素二十二人。所出經律論等并集失譯諸經。總四百六十五部。合七百一十七卷。簫齊傳譯沙門七人。所出經律。總一十二部。合三十三卷。右為第七第八卷。梁代傳譯緇素九人。所出經論。及諸傳記并新集失譯經律集等。總四十七部。合二百一十七卷。元魏傳譯緇素一十二人。所出經論總八十三部。合二百七十四卷。高齊傳譯緇素二人。所出經論。總八部合五十二卷。右為第九卷。周朝傳譯沙門四人。所出經論等。總一十四部。合二十九卷。陳代傳譯緇素三人。所出經律論及集傳等。總四十部。合一百三十三卷。隋朝傳譯緇素十人。所出經論傳集錄等。總九十九部。合三百四十五卷。右為第十卷。皇朝傳譯緇素已有四十六人。所出經律論及傳錄等。總四百三十四部。合二千四百六十三卷。都計一十九代傳譯道俗。總一百八十七人。所出大小乘經律論及賢聖集傳。總二千四百四十七部。合七千三百七十九卷。右為第十一十二十三十四十五十六十七卷。合從古錄至貞元新定釋教目錄及。續補舊闕。總有四十二家。具如前列。右為第十八十九卷。別分乘藏錄下。此中分二。初別分乘藏。二賢傳記。就別錄曲分第七。有譯有本錄第一。復就此錄更開為二。一三藏差殊。二聖賢傳記。三藏復二。一菩薩三藏。二聲聞三藏。菩薩三藏錄第一菩薩契經藏大乘經單重合譯般若經新舊譯寶積經新舊譯大集經新舊譯華嚴經新舊譯涅槃經舊譯五大部外諸重譯經大乘經單譯菩薩調伏藏菩薩對法藏大乘釋經論大乘集義論右為第二十卷二十一卷二十二卷。聲聞三藏錄第二聲聞契經藏小乘經單重合譯根本四阿含經長阿含中別譯經中阿含中別譯經增壹阿含中別譯經雜阿含中別譯經別譯雜阿含經四阿含外諸重譯經小乘經單譯聲聞調伏藏正調伏藏調伏藏眷屬聲聞對法藏有部根本身足論有部及餘支派論一聖賢傳記錄第三就此錄中復分為二。一梵本翻譯集傳二此方撰述集傳右為第二十三卷。有譯無本錄第二大乘經闕本大乘重譯闕本般若部中闕本寶積部中闕本大集部中闕本華嚴部中闕本涅槃部中闕本諸重譯經闕本大乘經單譯闕本大乘律闕本大乘論闕本大乘釋經論闕本大乘集義論闕本右為第二十四卷。小乘經闕本小乘經重譯闕本根本四阿含闕本長阿含部分闕本中阿含部分闕本增一阿含部分闕本雜阿含部分闕本諸重譯經闕本小乘經單譯闕本小乘律闕本小乘論闕本賢聖集傳闕本右為第二十五卷。支派別行錄第三大乘別生經般若部中別生寶積部中別生大集部中別生華嚴部中別生諸大乘經別生大乘律別生大乘論別生小乘別生經長阿含部分別生中阿含部分別生增一阿含部分別生雜阿含部分別生諸小乘經別生小乘律別生賢聖集傳別生右為第二十六卷。刪略繁重錄第四新撿出別生經新撿出名異文同經新撿出重上錄經新撿出合入大部經補闕拾遺錄第五大乘經舊譯大乘律舊譯大乘論舊譯小乘經舊譯小乘律舊譯賢聖集論舊譯右已上一百六十四部二百五卷並是舊譯今見有本。大周入藏中無。今拾遺編入。新譯大乘經新譯大乘律新譯大乘論新譯小乘經新譯小乘律新譯賢聖集傳右已上九十六部並是大周刊定錄後新譯所以前錄未載。今補闕編入。又小乘律戒羯磨。又此方所撰集傳。又此方撰集經。右撿舊錄。在偽妄亂真錄中。今准勅編入貞元新定釋教目錄。又此方法琳別傳三卷。右開元錄。中禁斷。今再詳准勅編入貞元釋教錄。又此方續開元釋教錄一部三卷。准勅編入貞元釋教錄。又此方撰述目錄一部三十卷。右為第二十七卷。疑惑再詳錄第六偽妄亂真錄第七開元釋教錄新編偽經符秦釋道安錄中偽經梁釋僧祐錄中偽經蕭齊釋道備偽撰經五卷元魏孫敬德夢授經梁沙門妙光偽造經隋開皇眾經中偽經隋仁壽眾經錄中偽經大唐內典錄中偽經大周刊定錄中偽經隋沙門信行三階集錄諸雜抄經增減聖說右為第二十八卷。大乘入藏錄上大乘經大乘律大乘論右為第二十九卷。小乘藏入藏錄下小乘經小乘律小乘論賢聖集都大小乘經律論及賢聖傳見入藏者。總一千二百五十六部。合五千三百七十八卷。五百九帙。此入藏中大乘經部數與前廣錄數不同者。前以大寶積經諸部合成。故存本數為四十九部上錄。此中合為一部。故欠四十八。不同。右為第三十卷。