觀藥王藥上菩薩經一卷空淨天感應三昧經一卷卒逢賊結衣帶呪經一卷呪賊經一卷十四意經一卷法律三昧經一卷道意發行經二卷大十二門經二卷小十二門經二卷七法經一卷多增道章經一卷義決律經一卷雜四十四篇經一卷百六十品經一卷舍頭諫經一卷瑠璃王經一卷太子夢經一卷禪經二卷恒水經一卷悔過法經一卷五法經一卷五行經一卷小般泥洹經一卷正齋經一卷分別罪福經一卷難提迦罪起經一卷禪定方便次第經一卷禪法經一卷當來變滅經一卷修行道地經七卷五門禪要用法經一卷思惟要略經一卷法句經四卷請賓頭法一卷阿毘曇九十八結經一卷右九十五部一百一十五卷。沙門安清字世高。安息國王正后之太子也。幼懷淳孝敬養竭誠。惻隱之仁爰及蠢類。其動言立行若踐規矩焉。加以志業聰明尅意好學。外國典籍莫不該貫。七曜五行之象。風角雲物之占。推步盈縮悉窮其變。兼洞曉醫術妙善鍼衇。覩色知病投藥必濟。乃至鳥獸鳴呼聞聲知心。嘗行見群燕。忽謂伴曰。燕云應有送食者。頃之果有致焉。眾咸奇之。於是俊異之名被於西域。遠近隣國咸敬而偉之。高雖在居家而奉戒清峻。講集法施與時相續。後父王薨將嗣國位乃深惟苦空厭離名器。行服歸畢遂讓國與叔出家修道。博綜經藏尤精阿毘曇學。諷持禪經略盡其妙。既而遊方弘化遍歷諸國。以漢桓之初始到東夏。高才悟機敏一聞能達。至止未久大通華言。慨正法深微廣事宣譯。高窮理盡性自識宿緣。多有神迹世莫能量。初高自稱先身。已經為安息王子。與其國中長者子俱共出家。分衛之時值施主不稱每輒懟恨。高屢加訶諫終不悛改。如此二十餘年。乃與同學辭訣云。我當往廣州畢宿世之對。卿明經精勤不在吾後。而性多恚怒命過當受惡形。我若得道必當相度。既而遂適廣州值寇賊大亂。行路逢一年少。睡手拔刀曰。真得汝矣。高笑曰。我宿命負卿故遠相償。卿之忿怒故是前世時意也。遂申頸受刃容無懼色。賊遂殺之。觀者填路莫不駭其奇異。而此神識還為安息王太子。即今時世高身是。高遊化中國宣經事畢。值靈帝之末關洛擾亂。乃振錫江南云。我當過廬山度昔同學。行達䢼亭湖廟。此廟舊有靈威。商旅祈禱乃分風上下各無留滯。嘗有乞神竹者。未許輒取。舫即覆沒竹還本處。自是舟人敬憚莫不懾影。高同旅三十餘船奉牲請福。神乃降祝曰。船有沙門可更呼。上客咸驚愕請高入廟神告高曰。吾昔外國與子俱出家學道好行布施。而性多瞋怒今為䢼亭廟神。周迴千里並吾所治。以布施故珍玩豐饒。以瞋恚故墮此神報。今見同學悲欣何言。壽盡旦夕。而醜形長大若於此捨命穢污江湖。當度山西澤中。此身滅後恐墮地獄。吾有絹千疋并雜寶物。可為立法營塔使生善處也。高曰。故來相度何不出形。神曰形甚醜異。眾人必懼。高曰。但出眾不怪也。神從床後出頭乃是大蟒。不知尾之長短。至高膝邊。高向之胡語數番讚唄數契。蟒悲淚如雨須臾還隱。高即取絹物辭別而去。舟侶颺帆蟒復出身登山而望。眾人舉手然後乃滅儵忽之頃便達豫章。即以廟物造東寺。高去後神即命過。暮有一少年。上船長跪高前受其呪願忽然不見。高謂船人曰。向之少年即䢼亭廟神得離惡形矣。於是廟神歇滅無復靈驗。後人於山西澤中。見一死蟒頭尾數里。今尋陽郡蛇村是也。高後復到廣州。尋其前世害己少年尚在。高徑投其家說昔日償對之事并敘宿緣。歡喜相向云。吾猶有餘報今當復會稽畢對。廣州客悟高非凡。豁然意解追恨前愆。厚相資供隨高從遊遂達會稽。至便入市正值市中有亂。相打者誤著高頭。應時殞命。廣州客頻驗二報。遂精勤佛法具說事緣。遠近聞知莫不悲歎。明三世之有徵也。高以桓帝建和二年戊子。至靈帝建寧三年庚戌二十餘載。譯大乘要慧等經九十五部。並義理明析文字允正。辯而不華質而不野。凡在讀者皆斖斖然而不勌焉。世高本既王種名高外國。所以西方賓旅猶呼安侯至今為號焉。天竺自稱書為天書。語為天語。音訓詭。蹇與漢殊異。先後傳譯多致謬濫。唯高所出為群譯之首。安公以為難及面稟不異見聖列代明德咸贊而思焉。其釋道安錄。僧祐出三藏記。慧皎高僧傳等並云高譯三十九部。費長房錄載一百七十六部。今以房錄所載多是別生從大部出。未可以為翻譯正數。今隨次刪之。如後所述。情離有罪經。八光經。舍利弗問寶女經。舍利弗嘆寶女說不思議經申越長者悔過供佛經四百三昧經摩訶衍精進度中罪報品大迦葉遇尼乾子經阿難惑經第一四門經。第二門經。第三四門經。甘露正意尊者薄拘羅經婆羅門行經。長者兄弟詣佛經五戰鬪人經。世間強盜布施經。梵天王詣婆羅門講堂經。郁伽居士見佛聞法醒悟經水喻經佛為婆羅門說四法經。佛為事火婆羅門說悟道經。佛為婆羅門說耕田經佛為憍慢婆羅門說偈經。佛為頻頭婆羅門像頰經。佛為阿支羅迦說自他作苦經。目連見眾生身毛如箭經。阿那律思惟目連神力經。無畏離車白阿難經。商人脫賊經。世間言美色經。純陀沙彌經商人子作佛事經。婆羅門通達經論經。外道出家經。婆羅門服白經。精勤四念處經。婆羅門虛偽經。佛為調馬聚落主說法經。一切行不恒安住經。婆羅門問世尊將來有幾佛經。婆羅門問佛布施得福經。豆遮婆羅門論議出家經。化火與婆羅門出家經。浮木譬喻經四吒婆羅門出家得道經。過去彈琴人經。婆羅門解知眾術經。獨富長者經佛為年少婆羅門說知善不善經。佛為那拘羅長者說根熟經禪思滿足經禪祕要經前世諍女經。子命過經。迦旃延無常經。審裸形子經鱉喻經鏡面王經三毒經。數息事經七老婆羅門請為弟子經。孤母喪一子經。斫毒樹復生經。求離牢獄經。良時難遇經。昔有二人相愛敬經。慈人不殺經。摩耶祇女人謗佛生身入地獄經。最勝長者愛呪願經佛神力救長者子經。佛度旃陀羅兒出家經。承事勝也經。調達生身入地獄經。多倒見眾生經。長者夜輸得非常觀經人受身入陰經。人身四百四病經。五陰成敗經。地獄罪人眾苦經。人病醫不能治經阿練若習禪法經蓮華女經迦葉詰阿難經金色女經右八光經等八十五部八十五卷。長房等錄皆云安高所出。今按隋開皇仁壽二年眾經錄及新撿出別生抄經等。此等並從諸經別生。或非安高所出。不合足為翻譯之數。今為實錄故總刪之。道行經一卷般舟三昧經二卷右二部三卷其本並闕。沙門竺佛朔。經後記云。竺佛朔印度人。識性明敏博綜多能。以靈帝光和之初。齎道行等經來適洛陽。轉梵為漢。譯人時滯雖有失旨。然棄文存質深得經意。月支沙門支讖傳語。河南孟福字元士張蓮字少安筆受。並見經後記。法鏡經二卷阿含口解十二因緣經一卷右二部三卷其本並在。優婆塞安玄安息人也。志性貞白深閑理致。秉持法戒毫釐弗虧。博誦群經多所通習。漢靈帝時遊賈洛陽有功号騎都尉。性虛靜溫恭。常以法事為己務。漸練漢言志宣經典。常與沙門講論道義。世所謂都尉者也。玄以光和四年辛酉。與沙門嚴佛調共出法鏡等經。玄口譯梵文佛調筆受。理得音正盡經微旨。郢匠之美見述後代。祐云。法鏡佛調出者據其共譯以說。又稱阿含口解世高譯者。此乃姓同相濫也。成具光明定意經一卷阿那律八念經一卷馬有三相經一卷馬有八熊譬人經一卷小道地經一卷聞城十二因緣經一卷大摩耶經一卷賴吒和羅經一卷小本起經一卷墮落優婆塞經一卷右一十部一十卷。沙門支曜西域人。博達群典妙解幽微。以靈帝中平二年乙丑。於洛陽譯成具光明等經十部。長房等錄又有首至聞佛十四事經。余親見其本乃是經抄。已編別生錄內。此刪不載。問地獄事經一卷右一部一卷本闕。沙門康臣西域人。心存遊化志在弘宣。以靈帝中平四年丁卯。於洛陽譯問地獄經言直理詣不加潤飾。濡首菩薩無上清淨分衛經二卷慧上菩薩問大善權經二卷古維摩詰經二卷思意經一卷菩薩內習六波羅蜜經一卷右五部八卷沙門嚴佛調。臨淮郡人。幼年頴悟敏而好學。信如信慧自然。遂出家修道通譯經典見重於時。調以靈帝中平五年戊辰。於洛陽譯濡首菩薩等經五部。世稱安侯都尉佛調三人傳譯号為難繼。安公稱佛調出經者。省而不繁全本巧妙焉。又長房等錄更有迦葉詰阿難經。亦云佛調所譯。余親見其本乃是諸經之抄有數條事。隨眾錄云。出雜譬喻。安世高聶承遠錄內並有此經。錄家誤也。既是別生抄經。不合為翻譯正數。又有沙彌十慧經。云佛調自撰并注序。既非聖言又闕其本。今並刪之。舍利弗摩訶目揵連遊四衢經一卷興起行經二卷梵網經二卷四諦經一卷太子本起瑞應經二卷報福經一卷右六部九卷。沙門康孟詳。其先康居國人有慧學之譽。以獻帝興平元年甲戌。至建安四年己卯。於洛陽譯遊四衢等經六部。安公云孟詳所翻譯流便足騰玄趣也。修行本起經二卷右一部二卷其本見在。沙門竺大力西域人。性好遠遊無憚艱險。以獻帝建安二年丁丑三月。於洛陽譯修行本起經。其經梵本亦是曇果與康孟詳於迦維羅衛國齎本。康孟詳度語。中本起經二卷右一部二卷其本見在。沙門曇果西域人。學該內外解通真俗。於迦維羅衛國齎經梵本屆于洛陽以獻帝建安十二年丁亥譯中本起經。康孟詳度語。內典錄中以曇果與孟詳共出。遂與孟詳太子本起瑞應合為一本者非也。二經全異不可合之。祐云中本起康孟詳出者。據其共譯故耳。大方便佛報恩經七卷摩訶衍寶嚴經一卷後出阿彌陀佛偈經一卷未曾有經一卷作佛形像經一卷安宅神呪經一卷受十善戒經一卷苦陰經一卷魔嬈亂經一卷沙彌尼戒經一卷優波離問佛經一卷分別功德論四卷禪要呵欲經一卷內身觀章句經一卷雜譬喻經二卷六菩薩名一卷般舟三昧念佛章句經一卷阿彌陀佛偈經一卷賢劫千佛名經一卷梵本經四卷泥洹後千歲變經四卷諸經佛名二卷三千佛名經一卷稱揚百七十佛名經一卷南方佛名經一卷滅罪得福佛名經一卷觀世音所說行法經一卷薩陀波崙菩薩求深般若圖像經一卷受持佛名不墮惡道經一卷五龍呪毒經一卷取血氣神呪經一卷呪賊呪法經一卷七佛安宅神呪經一卷菩薩受戒經一卷受菩薩戒次第十法一卷菩薩懺悔法一卷初發意菩薩常晝夜六時行五事一卷頂生王因緣經一卷長者賢首經一卷梵志喪女經一卷𤢴狗齧王經一卷懃苦泥犁經一卷地獄經一卷十一因緣章經一卷沙門為十二頭陀經一卷僧名數事行一卷比丘諸禁律一卷摩訶僧祇律比丘要集一卷沙彌十戒經一卷賢者五誡經一卷優婆塞威儀經一卷庾伽三磨斯經一卷梵音偈本一卷讚七佛偈一卷怛惒尼百句一卷五言詠頌本起一卷道行品諸經梵音解一卷法句譬喻經一卷右五十九部七十六卷。長房等錄漢後失譯。總有一百二十五部一百四十八卷。今以餘六十六部七十一卷。子細讐挍非是失源。具述委曲列之如左。佛遺日摩尼寶經菩薩生地經惟日雜難經金剛三昧本性清淨不壞不滅經舊雜譬喻經二卷十方佛名經三十二相因緣經菩薩修行經迦葉赴佛泥洹經鐵城泥犁經寂志果經三十七品經七佛所結麻油呪。幻師陂陀神呪。呪齲齒呪呪牙痛呪。呪眼痛呪千佛因緣經海八德經菩薩所生地經摩訶剎頭經寂調意所問經轉女身菩薩經沙彌威儀經四天王經監王五使者經譬喻經八部佛名經觀無量壽佛經般若波羅蜜神呪經功德莊嚴王八萬四千歲請佛經大方廣如來性起微蜜藏經二卷合道神足經四卷持齋經過去香蓮華佛世界經善德婆羅門求舍利經人弘法經五十三佛名經彌勒為女身經一切施王所行檀波羅蜜經摩訶王。小兒聞法即解經淨除業障經十住毘婆沙經七寶經質多長者請比丘經外道誘質多長者經佛見牧牛者示導經長者命終無子付囑經積骨經誨子經梵志觀無常得解脫經梵志避死經貧子得財發王經無害梵志執志經善唄比丘經福子經居士初故為婦鼻中蟲經須河譬經教子經龍種尊國變化經觀世樓炭經清淨法行經華嚴瓔珞經般若得經右佛遺日下六十六部七十一卷。或翻譯有憑。或別生疑偽。今既尋知所據故非漢代失源。同舊重編恐成繁雜。今並刪也。長房錄云。已上一百二十五部四十八卷。並是僧祐律師出三藏記撰。右舊二錄及安錄失源并新集所得失譯諸經卷部甚廣。讎挍群目蕪穢者眾。出入相交實難詮定。未覩經卷空閱名題。有入有源無入無譯。詳其初始非不有由。既涉遠年故附此末。冀後博識脫覩本流。希還收正以為有據。瀅澄法海使靜波濤。爰今尋長房此言未可依據。委求同異如前所述。已下新附此錄。拔陂菩薩經一卷栴檀樹經一卷阿鳩留經一卷菩薩道地經一卷魔王入目揵蘭腹經一卷佛有五百比丘經一卷凡人有三事愚癡不足經一卷佛誡諸比丘經一卷自見自知為能盡結經一卷有四求經一卷佛本行經一卷河中大聚沫經一卷便賢者坑經一卷所非汝所經一卷兩比丘得割經一卷道德舍利日經一卷舍利日在王舍國經一卷獨居思惟自念上經一卷問所明種經一卷欲從本相有經一卷獨坐思惟意中生念經一卷佛說如是有諸比丘經一卷比丘所求色經一卷道有比丘經一卷色為非常念經一卷色比丘念本起經一卷善惡意經一卷比丘一法相經一卷有二力本經一卷有三力經一卷有四力經一卷人有五力經一卷不聞者類相聚經一卷天上釋為故世在人中經一卷爪頭土經一卷身為無有反復經一卷師子畜生王經一卷阿須倫子波羅門經一卷波羅門子名不侵經一卷生聞波羅門經一卷有𨻗竭經一卷暑杜乘波羅門經一卷佛在拘薩國經一卷佛在優墮國經一卷是時自梵守經一卷有三方便經一卷波羅門不信重經一卷佛告舍日經一卷四意止經一卷說人自說人骨不知腐經一卷雜阿含三十章經一卷五十五法誡經一卷一切義要一卷說善惡道經一卷受欲聲經一卷摩訶遮曷從經一卷天王下作猪經一卷始造浴佛時經一卷佛併父弟調達經一卷優墮羅迦葉經一卷四諦本聞經一卷讓德經一卷有賢者法經一卷摩訶厥彌難問經一卷大本藏經一卷說阿難持戒經一卷阿難問何因緣持戒見世間貧亦現道貧經一卷給孤獨四姓家問應受施經一卷曉所諍不解經者經一卷寄異道家難問住處經一卷寄異道家難問法本經一卷賢者手力經一卷八法行經一卷憂多羅經一卷栴檀調佛經一卷惡人經一卷難提和難經一卷四姓長者難經一卷折佛經一卷道地經中要語章一卷數練意章一卷右八十二部八十二卷。並是僧祐錄中。集安公古典經。既云古典明是遠代。今者編於漢末以為失源。安公本錄古典總有九十二經。今以餘之十經。撿尋群錄或摽譯主或是別生。彼中既載故此除之通前舊失譯經。五十九部七十六卷。總一百四十一部一百五十八卷。並為漢代失源云。魏曹氏都洛陽自文帝黃初元年庚子。至元帝咸熙二年乙酉。凡經五帝四十六年。沙門五人。所出經戒羯磨。總一十二部合一十二卷。曹魏沙門曇柯迦羅沙門康僧鎧沙門曇無諦沙門白延沙門安賢僧祇戒本一卷右一部一卷本闕。沙門曇柯迦羅。魏云法時。中印度人。家世大富常修梵福。迦羅幼而才悟質像過人。讀書一覽皆文義通暢。善學四韋陀論。風雲星宿圖讖運變莫不該綜。自言天下文理畢已生腹。至年二十五。入一僧坊看遇見法勝毘曇。聊取覽之茫然不解。慇懃重省更增惛漠。乃歎曰。吾積學多年。浪志墳典遊刃經藉。義不再思文無重覽。今覩佛書頓出情外。當理致鈎深別有情要。於是齎牒入房請一比丘略為解釋。遂深悟因果妙達三世。始知佛教宏曠俗書所不能及。乃棄捨世榮出家精苦。誦大小乘經及諸部毘尼。常貴遊化不樂專守。以文帝黃初三年壬寅來至洛陽。于時魏景雖有佛法。而道風訛替亦有眾僧未稟歸戒。止以剃落為殊俗耳。設彼齋懺事同祠祀。迦羅既至大行佛法。諸僧請出毘尼。迦羅以律藏曲制文言繫廣。佛教未昌必不承用。遂以齊王芳嘉平二年庚午。於洛陽白馬寺出僧祇戒心。直備朝夕。於是更集梵僧立羯磨受戒。東夏戒律始自乎。此迦羅後不知所終。郁伽長者所問經一卷無量壽經二卷四分雜羯磨一卷右三部四卷其本並在。沙門康僧鎧印度人也。廣學群經義暢幽旨。以嘉平四年壬申。於洛陽白馬寺譯郁伽長者經等三部。高僧傳中云譯四部不具顯名。竺道祖魏晉錄僧祐寶唱梁代錄等。及長房道宣靖邁三錄。並云二部。餘二既不顯名。校閱未見。今更得一部餘欠一經。撿亦未獲。曇無德羯磨一卷右一部一卷其本見在。沙門曇無諦。亦云曇諦。魏云法實。安息國人。善學律藏妙達幽微。以高貴鄉公正元元年甲戌屆于洛陽。於白馬寺譯曇無德羯磨一部。無量清淨平等覺經二卷又須賴經一卷菩薩修行經一卷除災患經一卷首楞嚴經二卷右五部七卷其本並闕。沙門白延西域人也。才名蓋世深解踰倫。以高貴鄉公甘露三年戊寅。遊化洛陽止白馬寺。出無量清淨等經五部。長房等錄又有平等覺經一卷。亦云白延所出。今以此經即是清淨平等覺經。但名有廣略故不復存也。羅摩伽經三卷大般涅槃經二卷右二部五卷其本並闕。沙門安法賢西域人。藝業克深慧解尤峻。振錫遊邦自遠而至。譯羅摩伽等經二部。群錄並云魏世。不辨何帝之年。今依編于末又別錄亦。載諸侯譯經總於吳錄後列。