入智相云何。多聞薰身故。非阿犁耶識所攝。如阿犁耶識種子成。寂靜思惟所攝。諸法義現相所生可取事處有見者意言處。是中誰入智相。大乘所薰多聞相續身。無量諸親近得故。信欲一向故。善集善根故善助功德。智行菩薩何處入還。彼現見法義現相意語處。因大乘法生故。信解地中見道行修道行。及盡至一切法唯記爾。隨順聞信因故。如是彼分別證因故。一切障對治及離障故。從何處入。善根力持故。三種相心轉明。種種莊處滅故。念法義定慧一切時正行。及不放逸故。諸世界無量眾生類。無量念念中成阿耨多羅三藐三菩提。初轉心者。隨所心布施等波羅蜜助集行。彼心我已得。是故我不加用諸波羅蜜。修道能滿成。第二轉明者。諸禪法成就已。死後尋得隨所須一切身事。得有障善根者。況我善修善根得無障善根。尋即一切諸勢不成。第三轉明者。是中有偈。人類得菩提於念念中間眾生無量故至時應捨行隨心所行施清淨無垢心彼得心止事勇健布施成善者滅身已自勢隨所心善者滅身已彼勢云何不捨聲聞緣覺心滅念故。於大乘中一切有疑無疑故滅疑或。聞思諸法除我相我我所相執故。滅法慢者。前所住及安一切相。不念不分別故。及滅分別者。是中有偈。在前隨所除相念自住處智盡不分別得上菩提爾以何云何入彼聞習業。寂靜思惟所攝法義。現見意言四種求。名義性勝安。求等四種如實知故。名事性勝安性勝。如實知彼不覺見故。如是彼菩薩唯入記故順修。彼名義現見意言。彼名意言唯正觀。彼名所依義唯意言正觀。然彼名性勝安唯觀。於後唯意言不覺已有名彼義有性勝安有性勝義相不見已。此四種求及四種觀。見知已彼名義現相意言中唯記入。彼記事中入已。為當唯入。彼有相見二事及種種事入。名義性勝義。六種相無義故。彼可取能取事現處故。不斷種種相義。現相所生故。闇中如見繩謂蛇現相故。所謂如繩蛇不實。非眾生故。如是覺義者非有。迴蛇意唯住繩意。彼亦微思量色香味觸相故。是中依慧繩慧亦迴成。如是此諸六種相名現相。意言中如繩慧。六種相實義實處唯記慧。亦思量成就性慧故。如是此菩薩意言現相義相事入。分別性入。成唯主記入故。他性云何成就性入。迴唯記想。彼者是諸意言。聞法習者。彼爾時分別義相。菩薩一切義現相生無有餘成。是故唯記現相亦不生。是故一切義無分別事名住。已於法界如現見隨住。爾時彼菩薩同等念已。生無分別念智。是故此菩薩名為入成就性。於中有偈。法眾生法義同別有性義不淨淨盡至分別名境界如是此菩薩智及相唯記入故。名為入成。彼入已名為住歡喜地。善達法界。及生如來家。得一切眾生平等心。得一切菩薩等心。是彼菩薩見道行。佛以何義故。入彼唯記處離法念。彼出世間定慧智。藉得種種相記智同相。一切阿梨耶識因種子滅故。法觸種子增長已轉身。一切佛法集故。入一切智智。藉彼所得智。一切阿犁耶識相處如幻等見故。性不顛倒行。是故彼菩薩如幻師所作。義處相同因果唯有說一切時不顛倒成。彼以記入中四種禪定所依。四種攢相法云何知。四種求故非不身無義無忍中得光明三昧。暖相依增忍中光明增長三昧。上依四種中如實觀知入唯記中。以無義決定心。真實中入一切三昧依順諦忍。自此後唯記相思量彼。是次第三昧。依世間上法見故。此諸三昧近入地應知。如是入地得見諦道。菩薩唯入記云何行修道。隨所分別說十地。攝一切修多羅現事住故。以雜念出世間。及藉彼得定慧智故。無量百千億習故。如是身轉已。為得三種佛身。為得故修行。所有諸聲聞證道法。及此諸菩薩此二有何差別。勝聲聞證入中。菩薩證入有十。一種勝事應知。一者念勝。念大乘法故。二者淳至勝。大功德助集淳至故三者證勝。眾生法無我證故。四者涅槃勝。攝取不住涅槃故。五者地勝。十地盡至故。六者淨勝。煩惱習滅佛世界令清淨故。七者一切眾生同得記心勝。化眾生行不斷絕故。八者生勝。生如來家故。九者取生勝。佛世界會中一切時取生故。十者果勝。十力四無畏十八不共佛法無量功德成就故。是中有偈。迭互作客事於事名所求唯求彼諸事分別二所安如實知見故離義分別三見彼是非事彼無二所執喻若順分別復有教授偈鏡像意於後菩薩在諸定迴彼義想已憶持自想事住心如是內知無所可取於後無能取無分別知爾更復有證道偈。所謂大綖莊嚴論中說。助集無邊行功德智菩薩法思善決定語言達義盡彼知正義已說住彼定心法界現意故是以離二相離心無有餘善知心亦無知二既是無正住於法界不分知力故同時常同行彼身窟聚患如象滅諸毒牟尼說善法善住意思量根本法界處念至知意故唯分別正取速得功德處如是說入智相已。彼因果說云何知。六種波羅蜜故。謂布施持戒忍辱精進禪定智慧故。云何此諸六波羅蜜唯記入成。云何彼入果六波羅蜜成。是中菩薩於施不著。於戒不毀。於苦不瞋。於修不懈怠。如是此諸亂因不行故。因不行故。一向已寂靜思惟諸法。入唯記已依六波羅蜜。及入唯記故。菩薩淨深心所攝故。得六波羅蜜。是以中間六波羅蜜行順說信故。樂求隨喜故。得利潤離忍。菩薩自大乘中說甚深大。唯分別正覺得無分別智。欲信淨心明本彼覺法流十地近菩提不假自然得有何義故唯說六波羅蜜。障對治差別安故。一切佛法集句處故。及隨順化一切眾生故。不動相對治故。說檀波羅蜜及尸羅波羅蜜。不動相。謂世不著及家不著。動者。迴相對治故說。謂羼提波羅蜜及毘離耶波羅蜜。迴因相者。世間眾生作惡行長受苦。及於修善行法中生疲倦。以發不迴失相對治故。謂闍那波羅蜜及般若波羅蜜。失相者。亂心及無智。如是障對治數差別故。四波羅蜜不散相。一波羅蜜不散相成。以散依故。如實法正覺集諸佛法。如是集一切佛法。句處故數差別。以檀波羅蜜益眾生。尸羅波羅蜜不作惡。能忍毘離耶波羅蜜作事盡至故。如是益相化眾生。化以故調伏。於後不入定心為令入定心。已入定心為得解脫故。數勸故得解脫。如是化一切眾生。句處故數差別。應知。然此諸波羅蜜相云何知。以六波羅蜜身最依菩薩心故。彼以最故。遍行不斷增上意一切眾生助樂故。方便善巧最故。所有無分別知攝取故。發願最者。阿耨多羅三藐三菩提作願故淨最煩惱智障。修集無障故。所有布施彼亦名波羅蜜。所言波羅蜜。布施非波羅蜜。如是四句如布施中。如是諸餘波羅蜜中皆有四句。如順應知。此諸波羅蜜以此何義故有此漸次說。前波羅蜜後波羅蜜。隨順生故。彼復釋。云何知一切世間聲聞緣覺布施等。善根中增上到彼岸故。波羅蜜者。妬悋貧窮破除故。令得大勢功德故。布施持戒滅惡道令得善道。三昧戒瞋恨滅除故。他者仿佯住忍。懈怠及諸惡不善法令遠離故。增長無量善法出故精進破亂想。內心住將來故。禪定一切見無。智滅除真故。及相別故。知諸法故名智。云何此諸波羅蜜有修事可。知略有五種修事應知。習行因行修事。信欲修事。心正念修事。方便善巧修事。所作事憶持修事。是中四種事如前所作。憶持事修事者。所有諸佛自然作佛事。不斷不休息。修諸波羅蜜令滿滿已。心念修喜樂隨喜憶念等心。六種心所攝故。修廣心不斷心喜心作益心大心及真心。所有菩薩隨所阿僧祇劫。得阿耨多羅三藐三菩提。如是等時念念中。捨一切自身及恒河沙等世界七寶。令滿已施。諸佛如來乃至未坐道場。而菩薩行布施心無厭足。如是等時念念中三千大千世界滿中火時。現四種威儀。雖少一切資用而現作。持戒忍辱精進禪定智慧心。乃至坐道場。如是菩薩不厭修持戒忍辱精進禪定智慧等心。此是菩薩廣心。所有彼菩薩此無厭足心。乃至坐道場不斷及不捨。是名此身。若彼菩薩喜心故。彼六波羅蜜所作眾生益。非彼眾生以得此益故。此是菩薩喜心。若彼菩薩作益眾生。於六波羅蜜作益攝取。見如己身自身見如眾生。此是菩薩作益心。若彼菩薩彼如是六波羅蜜所集善根。迴發願令一切眾生得愛果報。此是菩薩大心。若彼菩薩彼如是六波羅蜜修集善根。與一切眾生同發願向阿耨多羅三藐三菩提。此是菩薩真心。如是六種心所攝故。修樂喜心。若彼菩薩六種修心行行者。彼餘無量諸菩薩彼善根令隨喜。如是菩薩六心所攝隨喜心令修。若彼菩薩一切眾生六種心所攝。六波羅蜜修事希求如記。六心所攝。六波羅蜜修不離者。乃至坐道場。如是菩薩六種心所攝希求意行修。若此六種心所攝菩薩心修故。聞已發一好心。彼功德量等功德。及一切惡作障消滅。何況菩薩。云何此諸波羅蜜有差別。以三種相應知。法施財施及無畏施。止戒。攝善法戒。作眾生益戒。作惡忍羼提忍苦羼提。法思惟忍苦羼提。勇猛精進。行精進。不怯弱不瞋恨喜精進行。現相作憶持。無分別方便行。無分別及有分別。及藉彼得智。云何此諸波羅蜜攝事。應知此諸波羅蜜攝一切善根。彼相彼隨順及彼因氣故。云何此諸波羅蜜諸障。一切煩惱攝事知。彼相彼因及彼果。云何此諸波羅蜜有益事可知。世間行時勢力所攝同生所攝。眷屬所攝大作事行成吉所攝。不惱少塵所攝。一切工巧諸論呪術處細意所攝。增長是無惡。乃至坐道場。一眾生現一切義作事。是名菩薩益。云何此諸波羅蜜迭共決定分別事知。或有處一切六波羅蜜布施聲說。或有持戒聲。或有忍辱聲。或有精進聲。或有禪定聲。或有智慧聲說。是中有何意趣。一切波羅蜜行中。彼一切同助至故。是意如是說入因相果已。云何彼修差別事知。謂十菩薩地。何等歡喜離垢明作焰難勝現前遠行不動善慧及法雲。云何此諸地十事差別。應知十種無明障對治故。如是十種相智中。及法界十種障住故。云何十種相智法界。一切處義故。初地中上義故。第二地中因上義故。第三地中無所取義故。第四地中身心無差別義故。第五地中無煩惱淨義故。第六地中種種法無差別義故。第七地中無勝無劣義故。第八地中相自在身義故。及世界自在依義故。第九地中依智自在義故。第十地中依業自在義故。依陀羅尼三昧門自在義故。是中有偈。上義及因上義故不攝義及身相續無煩惱染淨義故乃至不異義不勝無劣義依第四自在法界中無明二種及以十十地有障故對治說諸地然此無明諸聲聞不雜。諸菩薩中雜。何故初地名為歡喜。彼初故自益他益。堪能成德義故。何故第二地名為離垢。破戒垢令遠作故。何故第三地名為明。作不動三昧三摩拔提依故大法光依故。何故第四地名為焰。菩提分法燒一切障故。何故第五地名為難勝地。超菩提分故。由真諦智與世間智更互相違合此難合令相應故。何故第六地名為現前。因緣智依般若波羅蜜行現作故。何故第七地名為遠行。有功用行盡至故。何故第八地名為不動。一切相不動故。何故第九地名為善慧。得上辯才智故。何故第十地名為法雲。雜念一切法智一切陀羅尼三昧門藏故。如雲如虛空。上煩惱障滅故。法身滿故。云何此諸地得智。有四種相。得信地信地行得順地。十種法行得故。證得初地中證法界證一切地故。成就得此諸地修盡至故。云何此諸地修事知。此菩薩地地中修舍摩他毘婆舍那已。有五種相修。何等五種所謂雜修。無相修。無功用修轉明修。轉轉修。如是此菩薩此五種修已得五種果。所謂除一切惡。身種種想離得樂法意。一切處無量不作畔在相。法光明現相。知淨分別相。彼諸分別念同行。為滿法身及成就故。上中上因作攝故。名以十地中十波羅蜜修事成。六中六隨所說。有四方便波羅蜜。六波羅蜜所集善根。彼一切眾生共故。發願願向阿耨多羅三藐三菩提。作願故。願波羅蜜者。未來種種願現相故。波羅蜜緣牽將故。力波羅蜜者。能修力等六波羅蜜。不斷同行故。智波羅蜜者。六波羅蜜差別智。法同受報化眾生故。然此四波羅蜜。般若波羅蜜無分別智藉得智所攝。然復一切諸地。一切波羅蜜。非不修成波羅蜜藏所攝。此法門幾時此諸地修事滿成。有五種眾生。三阿僧祇劫信行人。初阿僧祇淨深心行無相行及有相行。有六地及七地。第二阿僧祇還彼不現相人。自此以上乃至十地。第三阿僧祇修道滿足成。是中有偈。勝上力故堅心勝智菩薩三祇發行盡至如是說因果修差別已。是中云何增上戒勝事知。如菩薩地持中說。受菩薩戒品中略復有四種勝故。勝事應知。差別勝。同不同戒勝。上勝。及甚深勝。是中差別勝者。謂受戒攝善法戒。作眾生益戒故。是中上戒者。二種戒住義故。知攝善法戒集佛法住義故。作眾生益戒者。教化眾生住義故。知聲聞同戒。諸菩薩性重不同。行不同戒者。制重同行故。彼戒中隨所聲聞犯。於中菩薩不犯戒。隨所菩薩犯戒。是中聲聞不犯戒。菩薩防身口心戒。聲聞唯防身口。是故菩薩起心犯戒。非諸聲聞。略說所有一切眾生惡。而有益身口意業。彼一切菩薩應行。及彼中學如是共不共勝。應知上勝復有四種。上故種種無量戒。上故攝取無量功德。上故一切眾生助益樂心眷屬。上故阿耨多羅三藐三菩提住。上故及得無量功德疾得阿耨多羅三藐三菩提。是中甚深。若菩薩如是方便善巧故。殺生等十種業修行。是以不惡。成得無量功德。速得阿耨多羅三藐三菩提。或應化身業口業。是甚深戒應知。是以作國王治國。計種種示眾生惱事。是以化眾生安置善處。示種種生惱。餘眾生示餘益。餘者令心以發。發已先化。化已心迴。此是菩薩戒甚深勝事。如是四種勝事。略說菩薩上戒勝事應知。如是分別。復有菩薩戒差別無量。亦如比尼響方廣修多羅中。如是說增上戒勝已。增上心勝事復云何知。略有六種差別應知。念差別。種種差別。業作事差別。現氣差別。業差別。念大乘法故。大乘光明一切功德積聚三昧。三昧王現護首楞嚴等三昧無量種種故。一切法雜念智顯順故。阿犁耶識一切障諸惡使令除故。禪定樂行已隨所生故。處生故。一切世界無障神通現故。動放光遍視異事作。來往略廣。一切色身入同行。往上下作自在隱蔽他。神現念與樂。放光現大神通故。攝一切苦行。現十種苦行故。十種苦者。所謂受許苦行。菩提願許故。不退苦行。世間諸苦不退故。不背向苦行。一切眾生惡行苦行中彼現現事故。現苦行。作惡眾生中。作一切利益義現故。不染苦行。世間生以世間法不染故。信苦行。於大乘雖無解一切甚大事信故。證苦行。眾生法無我證故。順覺知苦行。諸如來甚深密語所說順覺知故。不寂靜不染苦行。不捨世間彼不染故。行苦行。住一切障解脫諸佛如來乃至世間眾生際。自然作一切眾生一切義行故可者。復順覺知苦行。所有諸佛密語說若隨彼所覺。所謂云何菩薩布施成。若使無所布施。而彼無量十方世界作布施成云何布施喜心成。若一切布施不喜樂。云何布施信成。若使諸如來信不去。云何布施與意成。若使自身令與布施。云何樂布施成。若使一切時無所布施。云何布施大事成。若於布施起不堅相。云何布施增長成。若使起妬心。云何布施盡意成。若使不住於盡法時。云何布施自在成。云何布施無量成若不住無盡故。如布施如是持戒等乃至般若波羅蜜隨順應知云何殺生成。若使眾生世間害。云何偷盜成若使餘者未與眾生而自取之云何邪婬成若使婬邪而行。云何妄語成。若使如妄語作妄語說。云何綺語成。若使常以空門行而行。云何惡口成若使到智彼岸。云何兩舌成若使善知諸法而能詮說云何貪成。若使常與無常禪定法令得故修行。云何瞋心成。若使一切煩惱心中取行。云何邪見成。若使一切處到一切事如實邪見經明甚深佛法。何等法而說甚深。是中有此說。常法佛法。依法身常故。斷見法佛法。滅一切障故。生法佛法者。能生應身故。有覺法佛法者。八萬四千眾生行有對治故。有貪法佛法者。有貪眾生取如己故。如是有瞋法佛法。有癡法佛法。見有凡夫法佛法。無染法佛法。真如成就已一切障不能染故。離染法佛法者。生世間而世間法不能染故。以是義故名為甚深佛法。修諸波羅蜜化眾生。令佛國清淨。現一切佛法故諸菩薩三昧作事差別應知。如是說增上勝心已。增上勝慧復云何知。無分別智中性處身處因處念處相處持處伴處報處因氣處出處盡至處。藉彼無分別功用行。等處差別處藉無分別得處。餘處持自然作事處甚深處意。無分別智增上慧勝知。是中離五種相。無分別性智故。意離念故。果離有覺有觀地故。離想受滅定捨離色性故。真實處捨種種相故。彼無分別智離如是五種相。應知此如所說。無分別智性差別安立中。說偈。諸菩薩真實遠離五種相無分別智處真中種種名諸菩薩身者善心正是心無分別智中義心真實說諸菩薩因者同言聞習故無分別智中意行同思惟諸菩薩念者諸法無詮事無分別智中無我及真如諸菩薩相者於彼正念處無分別智中智處無諸相隨順真實義分別無有異迭共隨順故彼義順和成離智無言說說中有所行以說相違故彼說無有言諸菩薩持者彼智無分別藉彼得彼行彼到增長處諸菩薩伴者說為二種行無分別智中五波羅蜜性諸菩薩報者諸佛二界中無分別智處以得順行故諸菩薩因者上上諸生處無分別智中勝到故正說諸菩薩出事為得順義故無分別智中解知諸十地諸菩薩盡至因三淨身得無分別智中得上神通故如空無有染彼智無分別眾惡種種上唯信欲為正如空無所染彼智無分別遠離一切障得順成就故如空無有染彼智無分別常行世間故而世法不染啞義隨順故如啞所覺義非如不啞用說為三種智如癡所用受如癡所覺知非如癡所用說為三種智解通五種義如達五種事如意識所知說為三種智不通論修論如通法義解如是漸次知知為行創首如人蔽諸目彼智無分別彼後得開目彼智藉所得如空智亦爾彼智無分別彼處色現相彼智藉所得如珠伎樂等作事無分別如是離住故諸佛業莊嚴非彼及餘處有智及無智彼智無差別是智無分別體性無分別明識一切法眾生中分別彼智無分別是中無分別功用行有三種。因現相取生差別故。無分別智亦有三種。少欲知足不顛倒。無分別無謗故。藉彼得智亦有五種。證得憶念差別離成就時現分別故。釋成無分別智義故。復說餘偈。餓鬼畜生人諸天如羅漢等同意差別得成諸塵義過去如夢等無差亦有二非有而作念彼念順義故義及成就義彼智無分別彼無即無佛得事即不成菩薩得神通彼以信力故地等如是無隨善者覺見成就此智慧勇健得禪定一切法正依及見如是義智行分別中及現一切義應知無義事彼記永所無般若波羅蜜中無分別智及無優劣。如大品經說。菩薩住般若波羅蜜中。以不住故能滿修行。彼云何以不住故能滿諸波羅蜜。捨無種處故。捨離外道我見處見故。捨離未得正諸菩薩妄念分別處故。捨離世間涅槃二邊處故。捨離唯滅煩惱障處喜故。捨離眾生益捨離無餘涅槃界處。聲聞乘及菩薩乘中有何勝。差別有五種。相勝故。無分別勝故。唯陰等法無分別故。非有方勝證正一切相知及依一切眾生方故。不住勝因不住涅槃故。永勝無餘涅槃界中住到無量故。及上勝果。此經無乘有上勝故。是中有偈。五種勝義故慈悲以為身世間出世勢不久當得現若諸菩薩成就如是增上戒增上心增上慧功德。得自在於眾生益處。何故復有諸眾生。而復有苦縛者。示彼眾生。有彼眾生業障對故。諸善法受彼助得勢。示現於彼生善起障故。示現開現故。示現還受彼受用勢時。現彼不善法益因事故。助受彼勢時還彼餘眾多眾生。示現有障因故。而見眾生眾生眾事有縛。是中說偈。現煩惱障故患目不正視諸眾生菩薩不得諸勢義如是說增上慧勝事已。滅勝事復云何。菩薩滅者。諸不著不住涅槃。彼相者捨同諸煩惱染。不捨世間。偈中轉身。是中世間是他相性。是煩惱染分。涅槃彼亦是淨分。身者彼是二分。他相性者。轉身還彼他相性中得對治。所染分中轉淨分中護。然彼迴略有六種。作微弱益迴以信力故。住聞習故。依有慚愧煩惱行不行故。得證迴入地諸菩薩現正不正現處故。乃至六地修轉不現。有障念相現。善淨正意故。乃至十地中滿果迴現無障。一切相念得一切相念。自在微小迴小乘已。證眾生無我故。一向背世間故。一向捨世間。上迴諸菩薩已。證法無我故。還彼處見寂靜滅諸煩惱使等。而不捨彼故。諸菩薩於微小迴中有何患。捨眾生益果。菩薩法離已。共諸小乘等同解脫是患。菩薩上迴中有何利益。世間法中自身及他身得自在故。一切道一切眾生視己身故。多以三乘中種種善巧方便。化眾生令住故。是中說偈。正覆迷凡夫不正一切現諸菩薩常正不假自然行不說而說知非義正義故彼身有轉事正說為解脫世間及涅槃若生現智者爾時彼世間即說為涅槃不捨非不捨善知世間故無利無有衰善知涅槃故如是說滅勝已。智勝云何知。以三種佛身故說智勝事。一真身。二報身。三應身。是中諸佛真身者。謂法身依一切法得自在故。報身若以種種諸佛眾會中顯明法身。所依佛世界清淨依。受大乘法樂故。所有依法身者。從兜率天中託身生受欲出家。親近外道。苦行成道。轉法輪。示大涅槃。是中說偈。得相自在事以攝受身故分別甚深德諸佛作念事諸佛如來法身有何相。略有五種應知。一轉身相一切煩惱障分。他相性迴轉中。一切障得解脫。現法自在處淨分依轉。迴他相性故。白法體相能滿十波羅蜜。得十自在故。是中命自在心自在及資用自在者。為滿檀波羅蜜故。業自在及生自在者。為滿尸羅波羅蜜故。信自在者。為滿羼提波羅蜜故。願自在者。為滿毘離耶波羅蜜故。五通所攝。如意通者。為滿禪波羅蜜故。智自在及法自在者。為滿般若波羅蜜故。不二相事非事二相故。依一切法非事故。有為無為不二相。業煩惱無為有現相。時現得自在故。別不別是一不一相。是中一切諸佛不異身故。無量身心故。示現成佛。於中說偈。自稱無我故離別無有身是彼本順故分別得立名性差別無異具足及無始不分別一佛或多依久處常相依真如淨相。本願力取作事不盡故。不思議相彼真如淨中唯內所證知。世間餘未曾有。及非測量境界。云何復此法身。見覺觀故。彼初得暫念大乘無分別。藉彼得智。五種相善修故。一切諸地中善集助道行。微小難壞障能令壞故。如金剛三昧。彼三昧中間壞一切障故。依彼身轉故。得復有幾種。自在故法身得名為自在。略說五種。世界身相好無分別無邊聲響音不可觀頂自在故。轉色陰上妙無量最樂行自在。轉迴受陰故。說一切名身句身字身自在。轉迴想陰故。應身願顯引眾攝取白法自在事。轉迴行陰故。如鏡觀見作事憶持智自在事。轉迴識陰故。有幾處意身法身。應知略說三種身。種種佛身行依故。是中說偈。得五種愛身諸佛得自己利愛彼所得是彼義求得所作無能障法微義通得得無非最愛佛常不盡見受種種報。依身化諸菩薩故。種種應身依故。多以化聲聞。法身有幾種。佛法所攝應知。一者淨轉阿犁耶識得法身故。報者轉色根得報智故。行者轉行欲得無量智行故。自在者。轉種種業所攝自在。得一切世界無障礙神通智自在故。假用者。一切見聞解知。轉假名得悅一切眾生。智說自在故。去遣者。轉一切諸難遣得一切眾生一切難。去遣智故。如是六種佛法故。諸佛法身所攝應知。所有此諸佛法身。彼為雜為不雜。身心業差別故不雜。視無量處成正覺故雜。如法身報身亦爾。心業差別故不雜。非身差別。以轉無量身故。應身者亦如報身應知。法身具幾種功德。應知善淨四種無量解脫。及諸有退遍淨處。無諍願知四無礙六通。三十二相八十種好。四種一切相淨。十力四無所畏。三不護四念處滅習不忘法。大悲十八不共佛法。及一切相具智故。是中說偈。愍念諸眾生順利及諸心不利世樂心歸命彼益事得離一切障牟尼退世間智所知遍處歸命心解脫無餘一切眾滅一切煩惱不雜滅煩惱歸命有高處自然無有障不退常入定一切諸難中歸命能釋者身及所依處言智及說者心常無有退歸命善說者往知彼語言來往知他心眾生無實中歸命善教誨讚取丈夫法一切生見聖見已即生敬歸命分別者取處及諸勢應身并願中三昧智自在歸命得彼岸方便歸依淨令利諸眾生大乘出世利歸命魔降伏智滅及出事作障并演說自他及外道歸命不可退諸眾善能說遠離二種染無護不可忘歸命將諸眾修行一切行無有聖不知一切時悉知歸命真實義眾生所作中聖視不相違作事無暫停歸命不妄者一日一夜中六時觀眾生成就大慈悲歸命益心者行至及與得智慧并諸業諸聲聞緣覺歸命最上者三身大菩提具得一切相遍處一切眾歸命決疑者諸佛法身成就如是諸功德。復有餘性因果業順行功德。是故諸佛如來法身名為無上功德應知。是中說偈。成就諸真實超過一切地到一切眾上度脫一切眾具無量無邊世間見功德世界不可見一切諸人天然復甚深最甚深。諸佛法身彼甚深事云何知。是中說偈。無生生諸佛不住而善住一切自然事食為四種食不破及無量無量同一業不見及見業諸佛三身成無有成正覺非一切非佛念念不可量事非事所顯不染及至染并染有所依非染非染已入真正法體諸佛過諸陰住於正陰中彼非餘非即彼捨中善滅一切是雜業唯離大海水作事竟復作益他無有念不見眾生過如破器中月遍一切世間彼法光如日或時成正覺或涅槃如火無時而彼無諸佛常住身諸佛非正法諸人趣惡道非梵行法中真實身處行彼一切處行及以無處行見一切身中一切根無境除滅諸煩惱如呪禁毒藥煩惱到及盡諸佛一切智煩惱到道處世間寂滅處是故大方便諸佛不思議然此甚深有十二種應知。所謂生成業住甚深。差別算數業甚深。成正覺甚深。厭離甚深。滅陰甚深。教化甚深。時現甚深。成正覺示現涅槃甚深。行甚深。示現己身甚深。滅煩惱甚深。不思議甚深。義法身諸菩薩憶念諸佛時有何等念所念。略說菩薩以七種相。隨念諸佛一切諸佛是得。時法自在故。修念諸佛得一切世界無障礙神通。是中說偈。障中闕少因眾生界中遍諸佛無自在定二隨順者諸如來常身者。真如無間垢解脫故。諸佛如來最微惡者。遠離一切煩惱智障故。諸佛自然者。自然作一切佛事無休息故。諸佛大勢者。佛世界清淨受大勢樂故。諸佛無染者。世間生而一切世間法不能染故。諸佛如來大義者。示現成正覺及涅槃。未化眾生令化。已化者為得解脫故。是中說偈。唯在於己心常勢淨所顯不為而大法報身故所得不急而能行現彼復多生一切一切佛智者彼應憶諸佛世界清淨事復云何。如佛十萬偈修多羅菩薩藏序分中說。如來最光明七寶莊嚴。遍無量世界放大光明。無量善分別住處中間住故。不可差別界過三界境界。過出世間上善根所生善淨自在識相處。如來加持處。大菩薩住處。無量天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人行處。大法味愛樂所潤處。現一切眾生作一切事處離一切煩惱所惱處離一切魔處。過一切莊嚴如來莊嚴加持處。過大念意至處。大奢摩他毘婆舍那乘處。入大空無相無願處。無量劫莊嚴大蓮華王處。大妙堂中住處爾。是此佛世界清淨中明色世狀勢量。施處施因施果勢。諸勢伴勢眷屬勢益勢業作勢潤勢無畏勢住處勢行勢乘勢持勢門勢及說家勢。然彼佛世界清淨中色勢。一向清淨一向樂一向不惡一向自在。然復彼諸佛法界一切時作五種作事應知。防護眾生諸難事。見者離聾盲瘖啞顛狂等諸難作事故。救濟防護諸惡道作事。於不善處勸令安住善處故。無方便防難作事。諸外道無方便行解脫處。毀令住佛法故。親同見防難作事。過三界助道行故乘防難作事。諸菩薩住異乘。及不定諸聲聞令修行住大乘故。此諸五種作事中。一切諸佛等作事應知。是中說偈。因身作事差別故及說諸行差別事彼差力故諸世間非彼無故諸如來若是不共聲聞緣覺。同諸佛法身成就如是功德勢者。彼以何意故說為一乘。是中說偈。別取有餘者及持有餘故為不定者說諸佛一乘理信於法無我等有性差別深心應化故盡處唯一乘以何義故。一切諸佛如來等同法身。而說多佛事故。於中說偈。一界無有二常同有作事次行不順故釋成多佛事法身諸佛。云何不永涅槃。非不永涅槃。應知是中說偈。遠離一切障及作事不盡諸佛永已滅亦是不名滅何故報身不名具真身成。有六種相故。示現色身故。及無量佛世界中分別現故。隨信現故。不定見真實異種種見故。現同生事。菩薩聲聞天等種種眾雜見故。及阿犁耶識等轉身現故。唯成報身不名真身有何義故。唯是應身不名真身。有八相故。諸菩薩遠時得不動三昧。兜率天中人中生事不成。宿命知者書數算印工巧論。受欲行餘事中無知不成。不善說及善說法中知已。往親近外道處不成。善知三乘行故。苦行不成。捨百億閻浮提一閻浮地中成正覺轉輪不成。中間成正覺示方便。餘處應化身作佛事。彼唯兜率天中成正覺。何故不一切閻浮提中同時成正覺事。知此知中無阿含證。復無餘義可解釋成。復無二佛同時一世界中現。有相違故。彼多化故。攝取四方世間。及如無二轉輪聖王同時生故。是中說偈。諸佛未應化同至多藏故一切相成覺見故而能行一切眾生利益事。萬行修集大菩提。永入涅槃不成願行。徒修無報故。報身應身無常故。云何諸佛常身。依常法身故。於諸因身應身報不定故。復應身者。視現功德如常受樂及如常勢故。常事應知。諸佛法身雖無量無邊時諸佛義處。無有假用作事。於中說偈。諸佛德勝無異無量眾生因弱彼不失者得已得彼一切無因有斷彼不應順成