是時阿育王。於一日中起八萬四千塔。於是日中王夫人名鉢摩婆底生一男兒。形色端正眼為第一。一切人見無不愛樂。時有內人即白大王王有功德夫人生兒。王聞歡喜而說偈言。我於今日大生歡喜我孔雀姓名聞一切宮人以法由之增長故名此兒名達磨婆陀那。即抱此兒示阿育王。時王見已歡喜說偈。我兒目端嚴為功德所造光明甚輝曜如優波羅花以此功德眼莊嚴於一面其面貌端正譬如秋滿月乃至阿育王。命諸大臣而語之言。汝等嘗見此兒眼不。諸臣答言。臣於人中實所未見。於雪山有鳥名鳩那羅。此鳥之眼與其相似。即說偈言。於雪山頂有寶花處鳩那羅鳥而住其上此兒二眼類彼鳥眼王便發言。將此鳥來。虛空上半由旬夜叉神聞其語。下一由旬龍聞其語。一念之頃夜叉之神即得鳥來。時阿育王以鳥眼比兒眼。見此二眼無有異相。即以鳥名而以名兒。復說偈言。大地人王以可愛眼鳩那羅名說為兒名是故大地其名遠聞乃至鳩那羅長大。為其納妃。妃名千遮那摩羅。時阿育王將鳩那羅往至鷄寺。寺有上座六通羅漢名耶舍。是時耶舍見鳩那羅。未經幾時應當失眼。即白王言。何故不令鳩那羅作其自業。時阿育王語鳩那羅。大德令汝所作。汝當隨之。時鳩那羅禮耶舍足。說言。大德。教我所作。耶舍答言。眼非是常汝當思惟。即說偈言。汝鳩那羅常思惟眼無常病苦眾患所集凡夫顛倒由之起過時鳩那羅於宮中靜處獨坐。思惟眼等諸入為苦無常。時阿育王第一夫人名微沙落起多。往鳩那羅處見其獨坐觀其眼故。而起欲心以手抱之。而說偈言。以大力愛火今來燒我心譬如火燒膝汝當遂我意鳩那羅聞其言。以手掩耳。而說偈言。汝今於我所不應說此言汝今為我母我則為汝子今此非法愛應當捨離之何故為此事開諸惡道門時微沙落起多不遂意故。心生瞋忿。夫人又說偈言。愛心住汝處而汝無愛心汝心既有惡不久須臾滅鳩那羅答言。我今寧當死以法而清淨不願於生中而起不淨心若有惡心者失人天善法善法既不全依何而得生微沙落起多恒伺其過而欲殺之。於北有國。名德叉尸羅。拒逆不從阿育王令。時王聞之。意欲自往。大臣白王王。今當令鳩那羅往。不須自去。時阿育王命鳩那羅而語之言。汝往彼國。答王言。爾時阿育王復說偈言。我於今者聞其此言雖為是兒而是我心以心念故倍加莊嚴是時阿育王。即便令人嚴治道路。老病死等悉令不現。時阿育王與鳩那羅同載一車送之近路。將欲分別。手抱兒頸。見鳩那羅眼啼泣而言。若有人見鳩那羅眼心歡喜故有病皆除是時有一相師婆羅門。見鳩那羅不久失眼。見阿育王唯觀兒眼。不緣餘事。見已說偈。王子眼清淨王觀之歡喜眼光明莊嚴云何而當失此國諸人民見鳩那羅眼一切皆歡喜猶如天上樂若見其失眼一切當苦惱乃至鳩那羅次第行至德叉尸羅國。彼國人聞出半由旬嚴治諸道。處處置水以待來眾。時諸人民即便說偈。德叉尸羅人執寶甖盛水及諸供養具迎鳩那羅王時王至已人民合掌而作是言。我等迎王不為鬪諍。亦不與彼大王相嫌。但王所遣大臣在我國者。為治無道。願欲廢之。是時人民以諸供具供養鳩那羅王迎至國中。時阿育王身遇重病。糞從口出。諸不淨汁從毛孔出。一切良醫所不能治。時阿育王即語諸臣。召鳩那羅還。我當灌頂授以王位。我於今者。不貪身命。時微沙落起多即便思惟。若鳩那羅得作王者。我必當死。思惟已白阿育王言。我能令王病得除愈。一切醫師不須令進。時阿育王即受其語斷諸醫師。時微沙落起多語諸醫師。門外男女病如王者可將其入。時阿毘羅國有一人病。如王不異。時病人婦為覓醫師說其病狀。醫師答言。將此人來我欲見之。當為處藥。乃至婦人將此病者送與醫師。醫師復送與王夫人。時王夫人將此病者置無人處。令破其腹出生熟二藏。於熟藏中有一大虫。虫若上行糞從口出。虫若下行便從下出。若左右行諸不淨汁從毛孔出。時王夫人。磨摩梨遮以置虫邊。而虫不死。復以畢鉢以置虫邊。虫亦不死。復以乾薑以置虫邊。虫亦不死。乃至以大蒜置於虫邊。虫便即死。時王夫人以如此事具以白王。王於今者應當食蒜。病即除愈。王答言。我是剎利。不得食蒜。夫人復言。為身命故作藥意食之。乃至阿育王遂便食之。虫死病除便利如本。時阿育王清淨洗浴語夫人言。汝於今者當何所求。隨意與之。夫人白王。願王七日聽我為王。王語夫人。若汝為王必當殺我。夫人又言。過七日已我當還王。時阿育王遂便許之。夫人思惟我欲治鳩那羅今正是時。是時夫人即便假作阿育王書。與德叉尸羅人令取鳩那羅眼。書中說偈。我今有大力威名甚可畏鳩那羅王子於彼為罪過今勅彼人民挑取其二眼今為此一事汝等速為之時王夫人。作書已竟須齒牙印之。阿育王眠夫人欲印書故便近王邊。王即驚覺。夫人白王何故驚怖。王答夫人。我夢不祥。見有鷲鳥欲取鳩那羅眼。是故驚懼。夫人答言。王不須憂。鳩那羅子今甚安隱。第二更夢。王復驚起語夫人言。我今更夢如本不祥。夫人問言。夢復云何。王答言。我見鳩那羅頭鬚髮爪悉皆長利而不能言。夫人答言。其今安隱。願勿憂之。乃至後時阿育王眠。夫人即便以大王齒竊取印之。遣使送與德叉尸羅人。時阿育王又夢。自齒悉皆墮落。至明清旦澡洗已畢。為身命故。召相師來以夢所見具向其說。語言。汝當為我解釋夢意。相師答言。若人有此夢者。兒當失眼。不異失兒。而說偈言。若人夢齒落必當失兒眼兒眼既已失不異失於兒時阿育王。聞其此言即便起立。合掌向四方神。而呪願言。今一心歸佛清淨法及僧世間諸仙人於世為最勝一切諸聖眾皆護鳩那羅使者執書至德叉尸羅國。是時彼國人民見此書至。念鳩那羅故共隱此書而不與之。不欲令其起於惡心。彼諸人民復更思惟。阿育大王其甚可畏。心不敬信於其自兒。尚欲取眼。況於我等而不起惡。復說偈言。今此鳩那羅如大仙不異於一切眾生皆能作饒益彼阿育大王而不起慈念況於餘眾生而能不殘害乃至彼人以書與鳩那羅。鳩那羅得書已語諸人言。若能取我眼者。今隨汝意。時諸人即喚旃陀羅。汝當挑取鳩那羅眼。旃陀羅合掌說言。我今不能。何以故。若人於滿月能除其光明是人當能除汝面明月眼是時鳩那羅即脫寶冠語旃陀羅言。汝挑我眼。我當與汝。復有一人形貌可憎十八種醜。語鳩那羅言。我能挑眼。時鳩那羅尋憶大德耶舍所說。便說偈言。合會有離是真實說思惟此義知眼無常我善知識能饒益者是人說法皆苦因緣我常思念一切無常是師之教深自憶持我不畏苦見法不住當依王教汝取我眼我已攝受無常真實是時鳩那羅語醜人言。汝當取我一眼置我手中我欲觀之。時此醜人欲取其眼。無數諸人相與嗔罵。而說偈言。眼清淨無垢如月在空中汝今挑此眼如拔池蓮華是無數人悲號啼哭。是時醜人即出其眼。置鳩那羅手中。時鳩那羅以手受之向眼說偈。汝於本時能見諸色而於今者何故不見本令見者生於愛心今觀不實但為虛誑譬如水沫空無有實汝無有力無有自在若人見此則不受苦是時鳩那羅。思惟一切諸法悉皆無常得須陀洹果。既得果已語醜人言。所餘一眼隨汝取之。時彼醜人復更挑之置鳩那羅手中。既失肉眼而得慧眼。復說偈言。我於今者捨此肉眼慧眼難得我今已得王今捨我我非王子我今得法為法王子今從自在苦宮殿墮復登自在法王宮殿乃至鳩那羅。知取其眼是微沙落起多。而說偈言。願王夫人長受富樂壽命常存無有盡滅由其方便我得所作是時鳩那羅婦千遮那摩羅。聞鳩那羅失眼。以念夫故至其夫所。入多人處見鳩那羅失眼流血。悶絕躄地。傍人以水灑之令得醒寤。啼泣說偈。眼光明可愛昔見生歡喜今見其離身心生大瞋惱鳩那羅語其婦言。汝勿啼泣。我自起業。自受此報。復說偈言。一切世間以業受身眾苦為身汝應當知一切和合無不別離當知此事不應啼泣是時鳩那羅共其婦。從德叉尸羅國還阿育王所。二人生來未曾履地。其身軟弱不堪作業。時鳩那羅善於鼓琴。復能歌吹。隨其本路乞食濟命。漸漸遊行至於本國欲入宮門。時守門人不聽其前。既不得前而復還出住車馬厩。於後夜中鼓琴而歌。歌曰。我眼已失。四諦已見。復說偈言。若人有智慧見十二入等以智慧為燈得解脫生死三有中之苦悉為自心苦三有中之過今應當知之若欲求勝樂當思十二入時阿育王。聞其歌聲心大歡喜。而說偈言。今此說偈及聞鼓琴似是我子鳩那羅聲若是其至何不見我時阿育王。命一人來我所聞聲似鳩那羅。而聲清妙復兼悲怨。聞此聲故令我心亂。如象失子而聞子聲。其心迴遑不安其所。汝可往看是鳩那羅不。若是鳩那羅汝可將來。乃至此人受教至車馬厩。至已見其無有二眼皮膚曝露不復可識。還白大王。王所令看是孤獨盲人。共其婦俱住車馬厩非鳩那羅。時阿育王聞其此言懊惱思惟。而說偈言。如昔所夢見鳩那羅失眼今此盲人者鳩那羅不疑汝可更至彼但將此人來以思惟子故其心不安隱乃至此人受教更至其所。語鳩那羅言。汝是誰兒。何所名姓。鳩那羅復以偈答。父名阿輸柯增長姓孔雀一切諸大地悉為其所領我是彼王子名為鳩那羅姓日法王佛今為法王子是時使人將鳩那羅及其婦至宮中。時阿育王見鳩那羅風日曝露。以草弊帛雜為衣裳。形容改異不復可識。時阿育王生心疑惑而語之言。汝是鳩那羅不。答言。我是阿育王聞悶絕墮地傍人見王而說偈言。王見鳩那羅有面而無眼以苦惱燒心從床墮於地傍人以水灑王令其得醒。還至坐處抱鳩那羅置其膝上。復抱其頸啼哭落淚手拂頭面。憶其昔容而說偈言。汝端嚴眼今何所在失眼因緣汝今當說汝今無眼如空無月形容改異誰之所作汝昔容貌猶如仙人誰無慈悲壞汝眼目汝於世間誰為怨讎我苦惱根由之而起汝身妙色誰之所壞懊惱心火今燒我身譬如霹靂摧折樹木懊惱之雷以破我心如此因緣汝今速說時鳩那羅以偈答言。王不聞佛言果報不可脫乃至辟支佛亦所不能免一切諸凡夫悉由業所造善惡之業緣時至必應受一切諸眾生自作自受報我知此緣故不說壞眼人此苦我自作無有他作者如此眼因緣不由於人作一切眾生苦皆亦復如是悉由業所作王當知此事時阿育王。為懊惱火以燒其心。復說偈言。汝但說其人我不生瞋心汝若不說者我心亂不安時阿育王。知是微沙落起多所作。喚微沙落起多。而說偈言。汝今為大惡云何不陷地今汝不為法於我為大過汝今既為惡從今捨於汝猶如行善人捨不如法利時阿育王嗔火燒心見微沙落起多。復說偈言。我於今者欲出其眼欲以鐵鋸以解其身以斧破身以刀割舌以刀截頸以火燒身令飲毒藥以除其命阿育王說如此事。欲治微沙落起多。鳩那羅聞深生慈心。復說偈言。微沙落起多所為諸惡業大王於今者不應便殺之一切諸大力無過於忍辱世尊之所說其最為第一時阿育王不受兒語。以微沙落起多置落可屋。以火焚之。又復令殺德叉尸羅人。是時比丘生疑問大德優波笈多。鳩那羅先造何業今受此報。大德答言。長老當聽。過去久遠。於波羅㮈國有一獵師。至雪山中多殺群鹿。又於一時復往雪山時雷電霹靂有五百鹿。以怖畏故。入石窟中。時此獵師見諸群鹿。即便捕之一切皆得。得已復作是念。若皆殺者。肉當臭爛。無如之何。我當挑其兩眼使其不死。而不知去。後漸殺之。作是念已。一切挑眼。長老。於意云何。先獵師者鳩那羅是。以其挑鹿眼故於無數年常在地獄。從地獄出生於人中。五百世中常被挑眼。今是最後餘殘果報。比丘又問。以何因緣生於大姓。得端嚴眼復得羅漢。答言。諸長老聽。過去久遠人壽四萬歲時。有佛正覺名迦羅鳩村大。出現於世是時如來於一切世間。所應作者皆已作訖。入無餘涅槃。時有一王名曰輸頗為佛世尊起四寶塔。時王命過弟不信佛。起塔珍寶悉皆密取。唯土木在。一切人民見塔毀壞懊惱發聲。時有長者子。問彼諸人。汝等何事懊惱發聲。諸人答言。世尊之塔本有四寶。不謂於今悉皆毀散。是故我見懊惱發聲。時長者子即以四寶如本莊嚴。復令高廣有勝於初。又起金像以置塔中。所作已訖。復發願言。迦羅鳩村大為世間師。願我後師亦如今日。比丘當知。昔長者子即鳩那羅是。此其修治迦羅鳩村大如來塔故。今得生於大姓之中。以其造作如來像故。今所得身端嚴第一。以其發願值善師故。今得釋迦牟尼為師及見四諦。