歸命淨諸惡趣王如來應供正等覺一心敬禮釋師子說曼拏羅滅惡趣我今為利益諸眾生故。於如來所說根本大教。演說觀想淨諸惡趣大曼拏羅法。阿闍梨欲作法時。先擇靜處安坐澄心。觀法無我得現前已。然後想自頸上出大蓮花。於蓮花上現出􆿅阿字。復想阿字變成月輪。又想月輪變成􈅼吽字。吽字變成五股金剛杵。又想此杵移於舌上。方得名為金剛舌。此後方得自在持誦。次於二手中亦想􆿅阿字。阿字變成月輪。月輪變成􈅼吽字。吽字變為白色五股金剛杵。如是觀想得現前已。方得名為堅固金剛手。然後得用此手結一切印。用金剛陪囉嚩法而作擁護。用金剛室珂囉等而作金剛界。以金剛圍繞如此結界利益眾生。又觀想虛空亦復作結界。中作曼拏羅。於曼拏羅中有無數佛身。量如芥子相好端嚴一一分明。時阿闍梨即想塗香燒香名花及燈。乃至上妙種種飲食而作供養。又想虛空曼拏羅外。復有天龍夜叉羅剎摩睺羅伽部多必隷多必舍左等。皆來隨喜亦受供養。如是作供養已。將此功德懺悔迴向發願利樂眾生。復以妙言讚於佛德。即說偈曰。我佛最上尊天人之大師善哉以法力能淨諸惡趣眾生離惡趣修行證菩提天龍夜叉等合掌禮於佛各各禮佛已隱身而不現如是觀想一一分明得成就已。次於心中觀想月輪於月輪上想有曼拏羅。得現前已。然後復想空中曼拏羅。亦復分明已。即結金剛鉤印攝入心中。想二曼拏羅相合為一。又結印安住。即成畢竟相應曼拏羅。於此曼拏羅中。觀想本身為釋迦佛。於佛心中復現圓月。而於月中想有本尊微妙真言。名淨諸惡。趣此妙真言纔心念時。於剎那頃放大光明。普照一切眾生之界。下至地獄餓鬼畜生之趣。而彼光明所照眾生。應有罪業以光威力滅盡無餘。又想光明滅惡趣已。召彼眾生來入相應曼拏羅中。時阿闍梨口誦灌頂微妙真言。以法淨水與灌其頂。令諸眾生悉成佛子。又想以上妙供具普供養之時。阿闍梨手持鈴杵。於曼拏羅前而說讚言。稽首釋師子善轉妙法輪能滅三界中一切諸惡趣稽首金剛頂法界真言理演出第一義利益諸眾生稽首寶生頂等觀眾生界遍三界有情悉施與灌頂稽首蓮花頂妙觀察自性憐愍諸眾生降甘露法雨稽首羯磨頂自性所作受善作種種業息眾生苦惱稽首光明頂能普照三界惡趣中眾生善能為救護稽首寶幢頂持如意寶幢財施諸眾生能滿一切願稽首利佛頂能斷諸煩惱降伏四魔軍利生成正覺稽首白繖蓋諸相具足身遍周三界中唯佛一法王戲鬘與歌舞香花及燈塗常奉覲如來今至誠稽首護門諸賢聖鉤索與鎖鈴各住本方位今至誠稽首稽首歡喜地乃至法雲等十地大菩薩今至誠稽首梵王與帝釋摩訶自在天日月及火風羅剎部多等悉能護十方我一心稽首作讚歎已。又復觀想盡三界空。於風與水際中間化成金輪。於金輪上想現􄚦宋字。宋字變成妙高山。四寶所成四方廣闊。於彼山上想現􈃯㪍龍二合字。變成大曼拏羅名淨諸惡趣。其曼拏羅四方四門。門上各有樓閣。以四繩為界。四門四隅有金剛寶種種嚴飾。復有眾寶瓔珞及寶鈴鐸處處懸掛。寶幢幡蓋四邊圍繞。於曼拏羅中想有八輻輪。於輪中心有蓮花花中有師子寶座。座上有月輪。於月輪中有釋迦佛。以大慈悲智慧方便。利益眾生故現出真言相。真言曰。唵母儞母儞摩賀母儞娑嚩賀時阿闍梨即復入三摩地。名除蓋障淨諸惡趣。從三摩地出已。誦前真言王及結法輪印。印以二手作金剛拳。却從檀慧次第而開。當誦真言結印之時。能斷一切眾生輪迴之業又復說偈喻曰。譬如眾蜂採蓮花遇夜花合不能出明旦日出其花開彼採花蜂方得脫眾生輪迴亦復然常受禁縛於三有釋迦師子大慈悲與解禁縛令解脫阿闍梨說此喻已。復想心中月輪現前。即起首持誦從金剛大佛頂。至金剛鉤等真言曰。唵那莫薩哩嚩訥哩誐底波哩輸達那囉惹野怛他誐多野阿囉賀帝三藐訖三沒馱野怛𭔞他輸達儞尾輸達儞尾輸達儞薩哩嚩嚩囉拏尾輸達儞娑嚩賀誦此真言已。復說真言曰。唵嚩日囉吽發吒誦此真言時。想本心中生五色光。與真言同從口出。普照一切世間。其中眾生所有苦惱悉皆息滅。光與真言合而為一。其光還復入於本心。復從心中出生金剛大佛頂如來。相好具足。其身白色光焰熾盛。手作觸地印。安曼拏羅輪東輻之位。復誦真言曰。唵囉怛那滿怛囕誦此真言時。同前口門出光與真言。普照一切世間。息滅眾生苦惱已。還復入於本心。復從心中化出寶生頂如來。身大青色相好具足光明熾盛。手作施願印。能與三界一切眾生授其灌頂。安曼拏羅輪南輻之位。復誦真言曰。唵鉢訥謨怛摩紇陵誦此真言時。同前於口門出光與真言。普照三界一切世間。息滅眾生苦惱已。還復入於本心。復化出蓮花頂如來。身赤色相好具足光焰熾盛。手作禪定印。憐愍三界一切眾生。安曼拏羅輪西輻之位。復誦真言曰。唵尾沙舞怛摩惡誦此真言時。同前於口門出光與真言。同照三界一切世間。息滅眾生苦惱已。還入本心。化出羯磨頂如來。身綠色相好具足光焰熾盛。手作施無畏印。能成就種種事業。救度眾生解脫輪迴。安於曼拏羅輪北輻之位。復次從心想出􇩂唵字。從唵字出生光明頂如來。身赤白色相好具足。光焰熾盛照於三界。右手持日輪左手安腰側。安曼拏羅輪東南隅輻位。復次從心想出􈅼吽字。從吽字出生寶幢頂如來。身赤黑色相好具足。光焰熾盛照於三界。手持如意寶幢。能淨眾生貪嫉之垢。安於曼拏羅輪西南隅輻位。復次從心想出􄕾提字。從提字出生利佛頂如來。身如虛空色。相好具足光焰熾盛。照於三界利益眾生。右手持劍左手持經。安曼拏羅輪西北隅輻位。復次從心想出􄮦訖陵二合字。從訖陵字出生白繖蓋頂如來。身純白色相好具足。光焰熾盛照於三界。手持白繖蓋。安曼拏羅輪東北隅輻位。如是輪輻之位。諸如來皆坐眾寶蓮華座。復次從心想出􈅼吽引􈆽怛囕二合􈁐紇陵二合􆿔惡真言。從此真言出生四親近菩薩。其身色儀相及手印相。並依法則。安於輪外四隅之位蓮華月上座。復次從心想出香花燈塗戲鬘歌舞八菩薩等。於曼拏羅輪外。次第各依本位蓮華座上坐。如是安已次誦真言曰。唵薩哩嚩僧塞哥囉波哩󰡊馱達哩摩帝誐誐那三母訥誐帝摩賀那野波哩嚩哩娑嚩賀誦此真言時。又復觀想。出生慈氏等十六大菩薩。是菩薩等於曼拏羅四方。各安四位。從初起首於曼拏羅東門。第一先安慈氏菩薩。身作黃色光焰熾盛。右手執龍花樹枝左手執軍持。於蓮華月上跏趺而坐。第二位安不空見菩薩。身黃色。右手執蓮華左手安腰側。於蓮華上跏趺而坐。第三位安除一切罪障菩薩。身白色光焰熾盛。右手執鉤左手執軍持。於蓮華月上跏趺而坐。第四位安破一切憂闇菩薩。身黃白色光焰熾盛。右手持寶杖左手作拳安腰側。於蓮華月上跏趺而坐。復次於曼拏羅南門安四菩薩。第一位安香象菩薩。身白綠色光焰熾盛。右手擎香象左手安腰側。第二位安勇猛菩薩。身白玻𭹳月色。右手持劍左手作拳安腰側。第三位安虛空藏菩薩。身如虛空色及黃白色。右手持蓮華華上有妙法藏。左手安腰側能持虛空性。第四位安智幢菩薩。身大青色。右手持如意寶幢。左手作拳安腰側。是四菩薩皆於蓮華上跏趺而坐。復次於曼拏羅西門安四菩薩。第一位安甘露光菩薩。身如月色。右手持甘露瓶。左手作拳安腰側。第二位安月光菩薩。身白色。右手持開敷蓮華。華上有月。左手作拳安腰側。第三位安賢護菩薩。身赤白色。右手持熾盛光明寶。左手作拳安腰側。第四位安熾盛光菩薩。身赤色。二手持金剛半惹囉。是四菩薩皆於蓮華月上跏趺而坐。復次於曼拏羅北門安四菩薩。第一位安金剛藏菩薩身青白色。右手執優鉢羅花。花上有金剛杵。左手安腰側。第二位安無盡意菩薩。身如軍那花及如月色。二手持知閼伽瓶調伏諸眾生。第三位安辯積菩薩。身淺綠色。右手持蓮華華上有寶積。左手作拳安腰側。第四位安普賢菩薩身黃色。右手執寶樹枝。左手作拳安腰側。是四菩薩皆於蓮華月上跏趺而坐。此十六大菩薩。具大慈悲能利益眾生。復次觀想四護門菩薩。初想􄓁𠺁字。出生金剛鉤菩薩身。如軍那花及如月色。安曼拏羅東門位。次想􈅼吽字。出生金剛索菩薩。身黃色。手持金剛索安曼拏羅南門位。次想􈆯網字。出生金剛鎖菩薩。身赤色。手持金剛鎖。安曼拏羅西門位。次想􄚩呼字。出生金剛鈴菩薩。身如玻瓈色。手持金剛鈴。安曼拏羅北門位。此四菩薩具大慈悲皆於蓮華月上跏趺而坐。如是觀想法。名為最上曼拏羅王三摩地亦名羯磨王三摩地。釋迦師子現前。安住一切曼拏羅淨諸惡趣為見眾生處於眾苦。以本來法故分別說。復次演說印相及真言儀軌。欲結印作法事時。先誦此真言曰。唵那莫薩哩嚩訥哩誐底波哩輸馱那囉惹野怛他誐多野阿囉曷帝三藐訖三沒馱野怛𭔞他唵輸達儞輸達儞薩哩嚩播波尾輸達儞󰡊提薩哩嚩羯哩摩嚩囉拏尾󰡊提娑嚩賀釋迦師子三昧印。以二手作禪定相內心想真實成印。金剛佛頂印亦名金剛堅牢印。以二手緊作金剛縛。以中指頭相著成印。金剛光明佛頂印。不改前印以二中指如寶形。又改如蓮華。如前復如金剛形。餘指如熾盛光。又改作合掌成印法。印不改前相。以二無名指與小指立竪。二頭指作蓮華形。竪二中指如金剛半惹囉。金剛杵安心。又觀想於頸上出蓮華月想印在月上成印。作此法印時誦前真言同用。轉法輪印是釋迦佛印。觸地印施願印禪定印無畏印。如是四印依法次第用。光明光佛頂印亦名三摩地印。以右手如持杖勢安心。左手如持劍勢。又改以左手頭指竪立。右手頭指展舒。復以二手相合如繖蓋成印。以前真言各各隨印同用。大菩提印。依金剛觀想法及根本教。香花燈塗戲鬘歌舞等八菩薩。及四護門菩薩。各依法用印。復次十六大菩薩印。慈氏菩薩印。以二手作金剛拳相合。改舒二頭指。中指微屈如持花成印。不空見菩薩印。以左手作拳安腰側。右手頭指中指展舒。如目形成印。除一切罪障菩薩印。以二手作金剛拳。舒二頭指微屈如鉤成印。破一切憂闇菩薩印。以左手作拳安腰側。右手如持寶杖勢成印。香象菩薩印以左手作拳安臍輪。右手如持蓮花勢成印。勇猛菩薩印。以左手作金剛拳安腰側。右手如持劍勢成印。虛空藏菩薩印。以左手作金剛拳安心上。右手亦作金剛拳。於虛空右旋成印。智幢菩薩印。以二手作金剛拳。復改右手如持幢勢成印。甘露光菩薩印。以二手如持閼伽瓶勢成印。月光菩薩印。以左手作金剛拳安髀上。右手亦作金剛拳安脇。復改舒右拳。以拇指小指相捻。如月輪成印。賢護菩薩印。以二手相向於心上。如開敷蓮花相成印。熾盛光菩薩印。以二手作金剛拳。復改如甲冑安胸前成印。金剛藏菩薩印。以左手作金剛拳安腰側。右手亦作金剛拳安心上。復舒右手中指竪立成印。無盡意菩薩印。以左手作金剛拳安心上。右手作施願相成印。辯積菩薩印。以左手作金剛拳安臍輪。右手作彈指相成印。普賢菩薩印。以左手作金剛拳安腰側。右手作拳如寶形成印。如是諸印皆與前真言同用。或用幖幟若無幖幟用羯磨印。當如是了知諸大印相。復次若初入曼拏羅時。當先二手結金剛印并誦真言。淨身中諸罪。真言曰。唵薩哩嚩尾咄嚩日囉阿提瑟吒那三摩曳吽誦此真言時。以印印心頸兩目眉間鼻耳腰膝腨二足及隱處。以為擁護。復誦真言鉤取身中一切罪業。真言曰。唵輸馱儞薩哩嚩播播那野吽復誦淨身中一切罪。真言曰。唵薩哩嚩尾咄薩哩嚩播野尾輸馱儞吽發吒復誦淨一切惡趣。真言曰。唵薩哩嚩尾咄咄嚕吒吽