爾時薄伽梵告金剛手言有遍一切處甚深祕法門住此字門者事業疾成就寶冠舉手印身行輪布之眉間咽心臍阿字至娑賀右旋轉相接初行果圓寂方便一切處身外如光焰伊等十二字在外而散布曩莫糝滿多沒馱喃阿曩莫糝滿多沒馱喃娑曩莫糝滿多嚩日羅𧹞嚩迦佉誐伽左磋惹酇吒咤拏荼多佗娜馱跛頗麼婆野囉攞嚩捨灑娑賀吃灑曩莫糝滿多沒馱喃阿曩莫糝滿多沒馱喃娑曩莫糝滿多嚩日羅𧹞嚩迦佉誐伽左磋惹酇吒咤拏荼多他娜馱跛頗麼婆野羅攞嚩捨灑娑賀吃灑曩莫糝滿多沒馱喃暗曩莫糝滿多沒馱喃糝曩莫糝滿多嚩日羅𧹞鑁劍欠儼儉占襜染瞻𪗦𭌂喃湛擔探喃淡𠷖𭈠𭍊焚閻㘕藍鑁睒衫參頷訖衫曩莫糝滿多沒馱喃噁曩莫糝滿多沒馱喃索曩莫糝滿多嚩日羅𧹞嚩屩却虐噱灼綽𠺁杓磔坼搦擇󰳎託諾鐸博泊漠薄藥𡀩落嚩鑠嗦索臛吃叉伊縊塢烏哩𭊂哩𭊂翳藹污奧菩提心三昧句真言曰。曩莫三曼多沒馱喃冒地阿仰壤𠸎曩莽娑嚩賀菩提行發慧真言曰。曩莫三滿多沒馱喃左哩也阿𠵫穰儜囊忙娑嚩賀成菩提補闕真言曰。曩莫三滿多沒馱喃三冒馱暗噞髯喃南𤚥娑嚩賀寂靜涅槃真言曰。曩莫三滿多沒馱喃󰴎囉嚩拏惡󰴉弱搦諾莫娑嚩賀祕密主如是字門。如來神力之所加持。我今普觀諸佛剎土。無不見此遍一切處法門。彼諸如來。無有不宣說者。真言門修菩薩行者。於此法門應勤修學。於舸遮吒多波初中後相加。以等持品類相入。自然獲得菩提心行成等正覺。如大日世尊而轉法輪。爾時世尊從等至三昧起。告祕密主言。善男子諦聽內心漫荼羅。彼身地即是法界自性。真言密印加持而加持之。本性清淨故。羯磨金剛所護持故。淨除一切塵垢我人眾生壽者等過患。方壇四門西向通達周旋界道。內現意生八葉大蓮華王。抽莖敷蘂綵絢端妙。其中如來一切世間最尊特身。超越身語意地至於心地。逮得殊勝悅意之果。於八葉上。寶幢如來。開敷華王如來。無量壽如來。鼓音如來。普賢妙吉祥觀音慈氏尊。一切蘂中。佛菩薩母六波羅蜜三昧眷屬而自莊嚴。下列持明諸忿怒眾。持金剛祕密主菩薩。以為其莖處于無盡大海。一切地居天等。其數無量而環繞之。爾時行者為成三昧耶故。應以意生香華燈明塗香種種餚饍。一切皆以獻之。優陀那曰。真言者誠諦圖畫漫荼羅自身為大我囉字淨諸垢安住瑜伽座尋念諸如來頂授諸弟子阿字大空點智者傳妙華令散於自身為說內所見行人宗奉處此最上壇故應與三昧耶漫荼羅三重。內金輪二三中位。噁字第三重。黃黃白色方便一切處。爾時金剛手。昇於大日世尊身語意地。法平等觀念未來眾生。為斷一切疑故。說大真言王曰。曩莫三漫多沒馱喃阿三忙鉢多達摩馱覩蘖登蘖多喃薩嚩佗暗欠暗惡糝索唅鶴㘕𡀩鑁嚩娑嚩賀吽㘕𡀩訶羅鶴娑嚩賀㘕𡀩娑嚩賀爾時毘盧遮那世尊。復觀諸大眾會。告執金剛祕密主言。佛子有祕密八印最為祕密。聖天之位威神所同。自真言道以為幖幟。圖其曼荼羅如本尊相應。若依法教於真言門。修菩薩行諸菩薩。應如是知自身住本尊形堅固不動。知本尊已如本尊住而得悉地。云何八印。寶幢日暉色三角而具光蓮合散地風開敷淨金色縛字金剛光風輪屈在空彌陀真金色月輪波頭繞開敷妙蓮華鼓音曼荼羅半月空點圍雙地入滿月普賢曼荼羅滿月金剛繞蓮華竪二空觀音頗梨色彩虹金剛旛準前屈火輪文殊欝金色虛空雜色圍青蓮開火輪慈氏黃金色虛空用青點金剛掌旋轉大威德生真言曰。曩莫糝曼多沒馱喃㘕𡀩娑嚩賀金剛不壞真言曰。曩莫三曼多沒馱喃鑁嚩娑嚩賀蓮華藏真言曰。曩莫糝曼多沒馱喃糝索娑嚩賀萬德莊嚴真言曰。曩莫糝曼多沒馱喃唅鶴娑嚩賀一切支分生真言曰。曩莫糝曼多沒馱喃暗惡娑嚩賀世尊陀羅尼曰。曩莫三滿多沒馱喃沒馱達囉尼娑沒㗚底沫羅馱曩迦𭌆馱羅馱羅馱羅野馱羅野薩鑁婆誐嚩底阿迦囉縛底三麼曳娑嚩賀文殊師利菩薩法住真言曰。曩莫糝曼多沒馱喃阿吠娜尾泥娑嚩賀迅疾彌勒菩薩真言曰。曩莫三曼多沒馱喃摩訶瑜誐瑜擬寧瑜詣詵嚩唎欠惹利計娑嚩賀爾時世尊復住三世無礙力依如來加持不思議力依莊嚴清淨藏三昧。即時世尊從三摩鉢底中。出無盡界無盡語表。依法界力無等力正等覺信解。以一音聲四處流出。普遍一切法界。與虛空等無所不至。真言曰。曩莫薩嚩怛佗蘖帝毘廋尾濕嚩目契毘藥薩㗚嚩佗阿阿暗惡即時住於智生三昧。而說出生種種巧智百光遍照真言曰。曩莫三曼多沒馱喃暗祕密主是名如來祕密印。最勝祕密不應輒授與人。除已灌頂其性調柔。精勤堅固發殊勝願。恭敬師長念恩德者。內外清淨捨自身命而求法者。復次祕密主如來漫荼羅猶如淨滿月內現商佉色一切佛三角在於白蓮華空點為幖幟金剛印圍繞從彼真言王周匝放光明佛坐道樹下持此降四魔號名遍智印能具多功德生眾三昧王伽耶迦葉優樓頻螺迦葉次於其北維導師諸佛母光曜真金色縞素以為衣遍照猶日光正受住三昧復次七俱胝佛母菩薩等復於彼南方大勇猛菩薩大安樂不空金剛三昧寶救世諸菩薩大德聖尊印號名滿眾願真陀摩尼珠住於白蓮上一切佛心真言曰。曩莫三曼多沒馱喃暗薩嚩沒駄󰂛地薩怛嚩紇哩捺野儞也吠奢儞曩莫薩嚩尾泥娑嚩賀虛空眼明妃真言曰。曩莫糝滿多沒馱喃瞼誐誐曩嚩羅落訖叉嬭誐誐曩三迷曳薩縛覩嗢蘖多避娑囉三婆吠入縛攞那目伽難娑嚩賀一切菩薩真言曰。曩莫糝曼多沒馱喃薩嚩佗尾麼底尾枳囉儜達囉麼馱睹󰴎佐多參參訶娑嚩賀北方觀自在祕密曼陀羅佛子一心聽普遍四方相中吉祥商佉出生鉢曇華開數含果實承以大蓮印光色如皓月商佉軍那華微笑坐白蓮髻現無量壽住普觀三昧蓮華部眷屬最西第一置馬頭觀自在菩薩。大明白身觀自在菩薩。多羅觀自在菩薩。觀自在菩薩。毘俱胝菩薩。大勢至菩薩。蓮華部發生菩薩。第二寂留明菩薩。大吉祥明菩薩。大吉祥大明菩薩。如意輪菩薩。耶輸陀羅菩薩。窣覩波大吉祥菩薩。大隨求菩薩。次白處尊菩薩。大吉變菩薩。水吉祥菩薩。不空羂索菩薩。豐財菩薩。白身觀世音菩薩。披葉衣菩薩。蓮華燈塗香四攝內供養。蓮華使諸眷屬佛剎微塵眾。彼右大名稱聖者多羅尊青白色相雜中年女人狀合掌持青蓮圓光靡不遍暉發由淨金微笑鮮白衣內縛竪空風左邊毘俱胝手垂數珠鬘三目持髮髻尊形由皓素圓光色無主黃赤白相入前印風火交次近毘俱胝畫得大勢尊被服商佉色大悲蓮華手滋榮而未敷圍繞以圓光明妃住其側號持名稱者一切妙瓔珞莊嚴金色身執鮮妙華枝左持鉢胤遇密印準明王上舉風輪屈近聖者多羅住於白處尊髮冠襲純白鉢曇摩華手定慧虛心合空水入月中於聖者前作大力持明王晨朝日暉色白蓮以嚴身赫奕成焰鬘吼怒牙出現利爪獸王髮印如白處尊移風空輪下相去如穬麥地藏圓滿合二空風輪側如是應器成觀自在菩薩真言曰。曩莫糝曼多沒馱喃娑薩嚩怛他蘖多嚩路吉多羯嚕儜麼野囉囉囉吽惹娑嚩賀多羅菩薩真言曰。曩莫三曼多沒馱喃耽羯嚕呶嗢婆吠多𭌚多哩抳娑嚩賀毘俱胝菩薩真言曰。曩莫糝曼多沒馱喃勃哩薩嚩婆野怛羅散儞吽娑頗吒野娑嚩賀大勢至菩薩真言曰。曩莫糝曼多沒馱喃參髯髯索娑嚩賀耶輸陀羅菩薩真言曰。曩莫糝曼多沒馱喃琰野輸馱羅野娑嚩賀白處尊菩薩真言曰。曩莫糝曼多沒馱喃半怛他孽多尾灑野三婆吠鉢娜麼忙履儞娑嚩賀馬頭明王真言曰。曩莫糝曼多沒馱喃唅吽佉那野畔惹薩叵吒野娑嚩賀諸菩薩所說真言曰。曩莫三滿多沒馱喃訖叉拏多囉閻劍地藏真言曰。曩莫糝曼多沒馱喃訶訶訶素怛弩娑嚩賀諸奉教者真言曰。曩莫糝曼多沒馱喃地室哩唅沒㘕娑嚩賀佛子應諦聽次東第三院施願金剛壇四方相均普衛以金剛印當於彼中作火生曼荼羅內心復安置妙善青蓮華智者曼殊音本真言圍之如法布種子而以為種子復於其四旁嚴飾以青蓮圖作勤勇眾先安妙吉祥其身欝金色五髻冠其頂猶如童子形左持青蓮華上表金剛印慈顏遍微笑坐於白蓮華妙相圓普光周匝互暉映而住佛加持神力三昧王及無量眷屬觀自在。普賢。對面護。對護。惹野。尾惹野。𡀇母嚕。爾多。阿波羅爾多。北光網菩薩。寶冠菩薩。無垢光菩薩。月光菩薩。五髻文殊師利菩薩。南門月烏波髻失儞菩薩。奉教菩薩。文殊二使者。鉤召。四奉教。青蓮虛心合火輪持水背二風捻空甲右光網菩薩執持眾寶網種種妙瓔珞住寶蓮華座而觀佛長子定拳執鉤印寶輪持火中寶冠持寶印右蓮無垢光青蓮而未敷前印舒微屈計設儞持刀慧拳竪風火烏波計設儞前印火輪戟地慧持幢印定拳地水竪質多羅童子右拳風輪杖召請風為鉤次五種奉教不思議童子定慧內縛拳空入風甲背如是五使者五種奉教者二眾共圍繞侍衛無勝者文殊師利菩薩真言曰。曩莫糝曼多沒馱喃瞞係係俱麼羅迦尾目吃底鉢他悉體多娑麼囉娑麼囉鉢羅底然娑嚩賀光網菩薩真言曰。曩莫糝曼多沒馱喃髯係係俱摩羅忙野孽多娑嚩婆嚩悉體多娑嚩賀無垢光菩薩真言曰。曩莫糝滿多沒馱喃係矩忙羅尾質怛囉蘖底矩忙囉摩弩娑摩囉娑嚩賀計設尼真言曰。曩莫糝曼多沒馱喃枳履係係矩忙𭌆計那耶壤難娑麼羅鉢羅底然娑嚩賀烏波計設儞真言曰。曩莫糝曼多沒馱喃儞履頻那野壤難係矩忙哩計娑嚩賀地慧菩薩真言曰。曩莫糝滿多沒馱喃呬𭌆係娑麼囉壤曩計覩娑嚩賀質怛羅童子真言曰。曩莫糝曼多沒馱喃弭𭌆娑嚩賀召請童子真言曰。曩莫糝曼多沒馱喃阿迦囉灑野薩鑁矩嚕阿然矩忙囉寫娑嚩賀不思議童子真言曰。曩莫糝曼多沒馱喃阿尾娑麼野儜曳娑嚩賀行者於左方次作大名稱除一切蓋障大精進種子謂真陀摩尼住於火輪中翼從端嚴身當知彼眷屬悲愍菩薩。破惡趣菩薩。施無畏菩薩。賢護菩薩。不思議慧菩薩。慈發生菩薩。折諸熱惱菩薩。祕密之標誌次第應安布名稱除障尊住悲力三昧智福虛心合地水空入月竝合風火輪如持摩尼珠尊右除疑怪內縛竪火輪寶瓶置一股施無畏菩薩舉慧施無畏除一切惡趣前印相不殊救護慧菩薩悲手當在心大慈生菩薩慧風空持華悲旋潤右置悲念在心上垂屈火輪指除一切熱惱作垂施願手甘露水流注遍在諸指端次不思議慧以施無畏手空風持珠狀火等散微屈除一切蓋障菩薩真言曰。曩莫糝曼多沒馱喃阿薩怛嚩係多弊嗢蘖多怛㘕怛㘕㘕㘕娑嚩賀除疑怪菩薩真言曰。曩莫糝曼多沒馱喃訶娑難尾麼底掣諾迦施無畏菩薩真言曰。曩莫糝曼多沒馱喃囉娑難阿佩演那那娑嚩賀除一切惡趣菩薩真言曰。曩莫糝滿多沒馱喃特懵娑難阿毘廋達囉抳薩怛嚩馱敦救護慧菩薩真言曰。曩莫糝曼多沒馱喃尾訶沙難係摩賀摩賀娑摩囉鉢囉底然娑嚩賀大慈生菩薩真言曰。曩莫糝曼多沒馱喃諂娑嚩制妬嗢蘖多娑嚩賀悲旋潤菩薩真言曰。曩莫三曼多沒馱喃焰迦嚕儜沒囇眤多娑嚩賀除一切熱惱菩薩真言曰。曩莫糝曼多沒馱喃縊係嚩囉娜嚩囉鉢囉鉢多娑嚩賀不思議慧菩薩真言曰。曩莫糝曼多沒馱喃污薩嚩捨鉢哩布囉迦娑嚩賀北方地藏尊其座極巧嚴身處於焰胎雜寶莊嚴地綺錯互相間四寶為蓮華聖者所安住金剛不可壞行境界三昧及與大名稱無量諸眷屬日光菩薩。堅固深心菩薩。并持地菩薩。寶手菩薩。寶光菩薩。寶印手菩薩。不空見菩薩。除一切憂冥菩薩。祕密內為縛火輪竪散開二空持風側右觀寶處尊慧散空風寶寶上三股印寶掌於寶上一股金剛印慧拳舒水輪持地右寶上二手金剛印寶印手寶上五股金剛印堅固意右寶羯磨金剛印定慧蓮華合竝空微舉開地藏菩薩真言曰。曩莫三曼多沒馱喃訶訶訶尾娑麼曳娑嚩賀寶處菩薩真言曰。曩莫三曼多沒馱喃難髯係摩賀摩訶娑嚩賀寶手菩薩真言曰。曩莫三曼多沒馱喃衫囉怛怒嗢婆嚩娑嚩賀持地菩薩真言曰。曩莫糝曼多沒馱喃噞達囉尼達囉娑嚩賀寶印手菩薩真言曰。曩莫三曼多沒馱喃唅囉怛曩儞唎爾多娑嚩賀堅固意菩薩真言曰。曩莫糝曼多沒馱喃𧹞嚩日囉三婆嚩娑嚩賀西方虛空藏勤勇被白衣圓白悅意壇大白蓮華座持大慧刀印如是堅利刃鋒銳猶氷霜住清淨境界自種子為種智者尊北布檀波羅蜜菩薩。戒波羅蜜菩薩。忍波羅蜜菩薩。精進波羅蜜菩薩。禪波羅蜜菩薩。般若波羅蜜菩薩。方便波羅蜜菩薩。願波羅蜜菩薩。力波羅蜜菩薩。智波羅蜜菩薩。次置金剛藏菩薩。蘇悉地羯囉菩薩。金剛針菩薩。蘇婆呼菩薩。無垢逝菩薩。共發意轉輪菩薩。生念處菩薩。忿怒鉤觀自在菩薩。不空鉤觀自在菩薩。千手千眼觀自在菩薩。次曼荼羅菩薩。金剛明王菩薩。金剛將菩薩。軍吒利菩薩。不空金剛菩薩。不空供養寶菩薩。孔雀明王菩薩。一髻羅剎王菩薩。十一面觀世音菩薩。印形如法教尊密同慈氏空持水中節次虛空無垢二手慧刀印虛空慧法輪蓮華印蓮華清淨慧商佉行慧敷蓮華安住慧菩薩多羅印稍開出現智執杵五股印次十波羅蜜右仰火持空內縛竪二空前印風如幢精進風舒散禪仰右安左般若即梵夾地水加空輪火竪風側合右竪施無畏力密同於戒火風輪相合外縛地輪交風圓火輪幢虛空藏菩薩住清淨境界三昧真言曰。曩莫糝曼多沒馱喃伊阿迦奢三曼多弩蘖多尾質怛㘕嚩囉達囉娑嚩賀虛空無垢菩薩真言曰。曩莫三曼多沒馱喃憾誐誐曩阿難多遇者囉娑嚩賀虛空慧菩薩真言曰。曩莫三滿多沒馱喃𠻱斫吃羅嚩唎底娑嚩賀蓮華印菩薩真言曰。曩莫三曼多沒馱喃俱嚩𭌚野娑嚩賀清淨慧菩薩真言曰。曩莫三曼多沒馱喃蘖丹達麼三婆嚩娑嚩賀行慧菩薩真言曰。曩莫三曼多沒馱喃地㘕鉢納麼阿賴野娑嚩賀安住慧菩薩真言曰。曩莫三曼多沒馱喃吽壤弩納婆嚩娑嚩賀出現智菩薩真言曰。曩莫三曼多沒馱喃爾嚩日囉悉體囉沒弟布囉嚩嚩怛麼滿怛囉娑囉娑嚩賀執蓮華杵菩薩真言曰。曩莫糝滿多沒馱喃嚩日羅迦囉娑嚩賀檀波羅蜜菩薩真言曰。唵婆誐嚩底娜曩地跛帝尾娑㗚惹布羅野娜難娑嚩賀戒波羅蜜菩薩真言曰。唵試攞馱哩抳婆誐嚩底吽郝忍波羅蜜菩薩真言曰。唵婆誐嚩底乞鏟底馱哩抳吽發吒精進波羅蜜菩薩真言曰。唵尾哩野迦哩吽尾哩裔尾哩裔娑嚩賀禪波羅蜜菩薩真言曰。唵婆誐嚩底薩嚩播跛賀哩抳摩賀奈底曳吽吽吽發吒娑嚩賀般若波羅蜜菩薩真言曰。唵地室哩輸嚕多尾惹曳娑嚩賀方便波羅蜜菩薩真言曰。唵摩賀每怛囉唧帝娑嚩賀願波羅蜜菩薩真言曰。唵迦嚕抳迦嚕抳賀賀賀糝力波羅蜜菩薩真言曰。唵娜麼𩕳母儞帝吽賀賀賀吽弱智波羅蜜菩薩真言曰。唵麼麼枳孃曩迦哩吽娑嚩賀復次祕密主今說第二壇正等四方相金剛印圍繞一切妙金色內心蓮華敷臺現迦羅奢光色如淨月亦以大空點周匝自莊嚴上表大風印靉靆猶玄雲鼓動幢幡相空點為幖幟其上生猛焰同於劫災火而作三角形三角以圍之光鬘相周普晨朝日暉色是中𭽽頭摩朱黰猶劫火彼上金剛印流散發輝焰持以吽字聲勝妙種子字先佛說是汝勤勇曼荼羅忿怒金剛眾次東第一布發生金剛部菩薩。金剛鉤菩薩。手持金剛菩薩。金剛薩埵菩薩。金剛鋒菩薩。金剛拳菩薩。忿怒月黶菩薩。第二虛空無垢持金剛菩薩。金剛牢持菩薩。忿怒持金剛菩薩。虛空無邊超越菩薩。金剛鎖菩薩。金剛持菩薩。住無戲論菩薩。第三次金剛持輪菩薩。金剛銳菩薩。適悅持金剛菩薩。金剛牙菩薩。離戲論菩薩。持妙金剛菩薩。持金剛利菩薩。使者軍吒利。及金剛使者。次使者大力。金剛鉤孫婆。金剛眷屬拳。金剛使童子。金剛王菩薩。部母忙莽鷄亦持堅慧杵嚴身以瓔珞彼右金剛針使者眾圍繞微笑同瞻仰獨股堅利慧內縛申風輪左置商佉羅執持金剛鎖自部諸使俱其身淺黃色智杵為幖幟四輪肯相叉旋轉慧加定於執金剛下忿怒降三世摧伏大障者號名月黶尊三目四牙現夏時雨雲色阿吒吒笑聲金剛寶瓔珞攝護眾生故無量眾圍繞乃至百千手操持眾器械如是忿怒等皆住蓮華中準前金剛鎖二空開持風諸金剛持地金剛拳內縛忿怒軍吒利瑩如碧頗梨威光如劫火赫奕背日輪顰眉笑怒容虎牙上下現千目視不瞬威曜盛如日千手各操持金剛諸器杖首冠金剛寶龍瓔虎皮裙在於月輪中坐瑟瑟盤石忿迅俱摩羅住於青蓮華身作黃雲色髮赤上撩亂瓔珞釧嚴身虎皮用縵跨慧杵定無畏纔持真言句化佛從口出次烏芻沙摩作大忿怒形黑金光焰起右劍下羂索棒及三股叉器杖皆焰起奉教等金剛如是等上首十佛剎塵數持金剛眾俱金剛手菩薩住大金剛無勝三昧真言曰。曩莫糝曼多嚩日囉𧹞嚩戰拏摩賀嚕灑拏吽忙莽鷄真言曰。曩莫三曼多嚩日囉𧹞怛哩吒怛哩吒惹演底娑嚩賀金剛針真言曰。曩莫三曼多嚩日囉𧹞薩嚩達磨儞㗚吠達儞嚩日羅素爾縛囉禰娑嚩賀金剛鎖真言曰。曩莫糝曼多嚩日囉𧹞吽滿馱滿馱野冒吒冒吒野嚩曰嚕娜婆吠薩嚩怛囉鉢羅底賀帝娑嚩賀降三世金剛真言曰。曩莫糝曼多嚩日囉𧹞紇林吽泮吒娑嚩賀一切持金剛真言曰。曩莫糝曼多嚩日囉𧹞吽吽吽發吒發吒髯髯娑嚩賀金剛拳真言曰。曩莫三曼多嚩日囉𧹞娑怖吒野嚩日囉三婆吠娑嚩賀一切奉教金剛真言曰。曩莫三曼多嚩日囉𧹞係係緊旨囉拽徙疑哩佷拏疑哩佷拏佉那佉那鉢哩布羅野薩嚩緊迦囉𧹞娑嚩鉢囉底尾然娑嚩賀次往西方畫無量持金剛種種金剛印形色各差別普放圓淨光為諸眾生故中置般若尊不動曼荼羅風輪與火俱依涅哩底方大日如來下不動如來使持慧刀羂索頂髮垂左肩一目而諦觀威怒身猛焰安住在盤石面門水波相充滿童子形光焰火界印風方忿怒尊所謂勝三世威猛焰圍繞寶冠持金剛不顧自身命專請而受教般若右邊置焰曼威怒王乘青水牛座持種種器杖髑髏為瓔珞頭冠虎皮裙遍身焰同然顧視於四方如師子奮迅次右降三世不動尊真言曰。曩莫薩嚩怛佗蘖帝毘藥薩嚩目契毘藥薩嚩他怛囉吒贊拏摩賀路灑拏欠佉呬佉呬薩嚩尾覲南吽怛羅吒憾𤚥勝三世金剛真言曰。曩莫三曼多嚩日囉𧹞訶訶訶尾娑麼曳薩嚩怛佗蘖多尾灑野三婆吠怛󰪯路枳也尾惹野吽惹娑嚩賀大威德金剛真言曰。唵紇唎瑟置力尾訖哩多娜曩吽薩嚩設咄𡃝娜捨野薩擔婆野薩擔婆野娑發吒娑發吒娑嚩賀