爾時世尊大毘盧遮那金剛如來。復入一切如來身語心業金剛淨光明雲堅固三摩地。從定出已。以金剛三業。說此金剛忿怒焰鬘得迦大明王大明曰。那莫三滿多迦野嚩訖唧多嚩日囉𧹞唵朅朅佉呬佉呬薩哩嚩耨瑟吒薩埵那摩迦阿悉目娑羅鉢囉戍播設賀薩多拶覩哩部惹拶覩哩目佉殺吒拶囉拏阿誐蹉阿誐蹉薩哩嚩耨瑟吒鉢囉拏鉢賀哩尼摩賀尾伽那伽多迦尾訖哩多那那薩哩嚩部多婆焬迦囉阿吒吒訶娑那儞禰咩伽囉拶哩摩儞嚩薩那酤嚕酤嚕薩哩嚩葛哩𤚥親那親那薩哩嚩滿怛囕頻那頻那鉢囉母捺囕阿迦哩沙野阿迦哩沙野薩哩嚩部旦儞哩摩他儞哩摩他薩哩嚩耨瑟啗鉢囉尾舍野鉢囉尾舍野曼拏羅摩提吠嚩莎旦𡁠尾旦怛迦囉酤嚕酤嚕摩摩迦哩煬捺賀捺賀鉢左鉢左摩尾藍末摩尾藍末三摩野摩耨三摩囉吽吽發吒發吒薩普吒野薩普吒野薩哩嚩舍鉢哩布囉迦呬呬婆誐鑁緊唧囉野悉摩摩薩哩嚩囉湯娑馱野莎賀說此大明時。所有諸佛如來皆悉稱讚。一切眾會皆悉驚怖。咸各思念心金剛如來。而此大明有大威力。諸有作是法者。當取葛波羅圓具無損者。若時若處依法安置。以此大明加持三遍。即能成就一切事業。乃至佛眼菩薩摩摩枳菩薩等。於剎那間亦能句召。此名諸佛心金剛。爾時世尊大毘盧遮那金剛如來。復入最上三昧光明三摩地。從定出已。以金剛三業。說此甘露軍拏利大忿怒明王大明曰。那莫三滿多迦野嚩訖唧多嚩日囉𧹞那謨嚩日囉骨嚕馱野摩賀能瑟吒嚕怛迦吒陪囉嚩野阿悉目娑羅鉢囉戍播舍舍賀薩多野唵阿蜜哩多軍拏梨朅朅佉呬佉呬底瑟吒底瑟吒滿馱滿馱賀那賀那捺賀捺賀鉢左鉢左誐哩惹誐哩惹怛哩惹怛哩惹尾薩普吒野尾薩普吒野薩哩嚩誐囉賀尾伽那尾那野崗摩賀誐拏鉢底𡁠尾旦多迦囉野吽發吒莎賀說此大明時。諸佛如來皆悉稱讚。一切眾會生大驚怖。咸各思念身金剛如來。而此大明與彼一切大明相應。悉能成就一切事業。若依儀軌作是法者。即得諸佛大勇健軍常所衛護。爾時世尊寶生金剛如來。即入諸佛光明金剛三摩地。從定出已。以金剛三業。說此無能勝大忿怒明王大明曰。那莫三滿多迦野嚩訖唧多嚩日囉𧹞唵吽𡁠那哩致吒吽吽發吒發吒莎賀說此大明時。諸佛如來皆悉稱讚。一切眾會生大驚怖。咸各發起大菩提心。想彼所有大惡忿怒囉剎娑等迷悶驚怖此大明力悉能調伏。又此大明從彼金剛心所出生。悉能成就種種事業。爾時世尊無量壽金剛如來。即入無量壽出生三摩地。從定出已。以金剛三業。說此蓮華出生金剛忿怒馬頭大明王大明曰。那莫三滿多迦野嚩訖唧多嚩日囉𧹞唵吽吽吽多嚕羅尾嚕羅薩哩嚩尾沙伽多伽入嚩隷多尾薩普凌誐阿吒吒訶娑計舍哩薩吒跓鉢啗迦囉嚩日囉苦囉儞哩伽多左隷多嚩蘇馱多羅儞說薩摩嚕覩怛叱鉢多馱囉尼馱囉毘沙拏阿吒吒賀娑阿鉢哩弭多嚩羅鉢囉訖囉摩阿哩耶毘多部多誐拏馱喻始多沒𬽓沒𠆙喝野屹哩嚩佉捺佉捺鉢囉滿怛囕親那親那悉提孕弭儞舍阿尾舍野薩哩嚩入嚩囉必舍左那薩哩嚩誐囉呬沙嚩鉢囉底賀覩婆嚩嚩日囉能瑟吒囉緊唧囉野悉伊𤚥薩哩嚩耨瑟吒誐囉㰠耨瑟吒薩哩半嚩度那度那摩他摩他摩吒摩吒鉢吒鉢吒播吒野播吒野滿馱滿馱那吒那吒沒馱達哩摩僧伽耨倪也旦羯哩忙酤嚕尸伽囕喝野屹哩嚩野發吒嚩日囉野發吒嚩日囉誐怛囉野發吒嚩日囉儞怛囉野發吒嚩日囉能瑟吒囉野發吒嚩日囉苦囉野發吒嚩日囉苦囉儞哩伽多那野發吒鉢囉滿怛囉尾那舍那野發吒怛賴路枳也婆煬迦囉野發吒薩哩嚩羯哩弭沙嚩鉢囉底賀多野發吒嚩日囉酤羅怛囉薩那野發吒吽吽吽發吒發吒發吒莎賀說此大明時。諸佛如來皆悉稱讚。一切眾會生大驚怖。咸各思念金剛智主。即時於等虛空遍滿一切境界中。出現金剛訶邏喝羅廣大光明。於其一切非境界中。出現一切大惡忿怒王。爾時世尊不空成就金剛如來。即入三昧出生幢金剛三摩地。從定出已。以金剛三業。說此儞羅難拏大忿怒明王大明曰。那莫三滿多迦野嚩訖唧多嚩日囉𧹞唵翳呬曳呬婆誐嚩儞羅嚩日囉難拏覩嚕覩嚕羅虎羅虎虎盧虎盧訶訶虞盧虞盧虞羅鉢野虞羅鉢野訖囉摩訖囉摩婆誐鑁嚩喻尾儗那普旦尸伽囕捺賀捺賀捺囉捺囉嚩賀嚩賀鉢左鉢左鉢吒鉢吒摩吒摩吒播多野播多野摩吒摩吒鉢野摩吒摩吒鉢野薩哩嚩羯哩摩尼親那親那頻那頻那婆乞叉婆乞叉弭捺摩寫嚕地囉摩寫弭捺摩惹嚕地囉必哩野翳呬曳呬婆誐鑁薩哩嚩尾伽那儞薩哩嚩尾𭔞儞薩哩嚩滿怛囉尼薩哩嚩母羅羯哩摩尾薩哩嚩母羅屹囉㰠賀那賀那伴惹伴惹摩哩捺摩哩捺伊能弭迦哩煬娑馱野吽儞羅野儞羅嚩日囉難拏野覩嚕覩嚕尾伽那尾那野迦那舍迦野虎嚕虎嚕儞鉢多贊拏野薩哩嚩設咄嚕𧹞紇哩那野儞閉拏野親那親那尾𭔞曩砌捺迦尾𭔞曩尸瑟吒摩耨三摩囉三摩野嚩日囉馱囉嚩左曩摩哩摩尼儞訖哩多野吽賀那賀那捺賀捺賀覩嚕覩嚕虎嚕虎嚕發吒發吒吽吽訖哩旦多曳儞嚩哩始尾捺囉鉢拏迦囉野賀那賀那嚩日囉難尼那莎賀說此大明時。所有一切惡曜皆悉驚怖。咸各思念金剛薩埵。而此大明有大威力。若人持誦一百八遍。得大忿怒明王敬愛。悉能破壞一切魔惡。又能成就一切事業。爾時世尊阿閦金剛如來。即入普雲吉祥三摩地。從定出已。以金剛三業。說此大力大忿怒明王大明曰。那莫三滿多迦野嚩訖唧多嚩日囉𧹞唵吽吽吽發吒發吒唵烏誐囉戍羅播尼吽吽吽發吒發吒唵惹喻底儞哩那捺吽吽吽發吒發吒唵唵唵發吒發吒摩賀嚩羅野莎賀說此大明時。所有一切大力龍眾皆悉驚怖。咸各思念三身金剛。而此大明若持誦相應者。即得成就一切事業。若亢旱時。依法誦此大明即能降雨。隨諸境界皆得滿足。爾時世尊大毘盧遮那金剛如來。即入遍調伏金剛三摩地。從定出已。以金剛三業。說此吒枳大忿怒明王大明曰。那莫三滿多迦野嚩訖唧多嚩日囉𧹞唵吒髻吽弱說此大明時。諸佛如來皆悉稱讚。一切眾會生大驚怖。咸各思念三身金剛。若有持此大明者。即與金剛薩埵相應。成就金剛大明行。復能句召一切明句。爾時世尊大毘盧遮那金剛如來。即入清淨無垢智金剛三摩地。從定出已。以金剛三業。說此金剛贊拏三昧不動大忿怒明王大明曰。那莫三滿多迦野嚩訖唧多嚩日囉𧹞唵阿左羅濟吒拏拏吒拏吒謨吒謨吒吒吒咄吒咄吒賀賀謨賀謨賀薩賀薩賀那賀那賀底瑟吒底瑟吒阿尾舍阿尾舍摩賀摩怛播羅哥度那度那底尼底尼佉那佉那尾伽曩摩囉野摩囉野耨瑟啗婆乞叉野婆乞叉野薩哩罔酤嚕吉哩吉哩摩賀尾沙摩嚩日囉薩普吒野薩普吒野吽吽吽怛哩嚩隷多囕誐那多迦盎㰠㰠㰠阿左羅濟吒薩普吒野薩普吒野吽阿三摩底迦怛囉吒摩賀嚩羅娑多野三摩野滿怛囕㰠𤚥戍𠆙覩路迦窣覩沙也覩嚩日哩那謨薩怛嚩鉢囉底賀多嚩隷毘也入嚩羅野怛囉吒阿薩賀那莫莎賀說此大明時。所有一切天及緊迦囉等皆悉驚怖。迷悶思念身金剛。即時出現無數大忿怒王。有大威力。所有大惡阿修羅眾皆悉破壞。而此大明復能句召。爾時世尊大毘盧遮那金剛如來。即入尾日林毘多三昧金剛三摩地。從定出已。以金剛三業。說此一切執金剛三昧降三界大忿怒明王大明曰。唵遜婆儞遜婆吽屹哩賀拏屹哩賀拏吽屹哩賀拏鉢野屹哩賀拏鉢野吽阿那野虎婆誐鑁薩哩嚩尾𭔞囉惹吽發吒說此大明時。一切乾𭔞眾大威力者皆悉思念金剛薩埵。皆依金剛薩埵大祕密主三昧步住。此大明力。能以金剛鉤句召最上諸乾𭔞眾。爾時世尊大毘盧遮那金剛如來。即入大三昧真實出生金剛三摩地。從定出已。以自三業。宣說此大三昧三金剛祕密中正語三昧真實句。所有諸佛三金剛觀想金剛薩埵尊手持金剛鉤及索句召最上一切佛諸佛身語業相應是即大金剛相應金剛薩埵大主宰決定句召常所作輪及蓮華與金剛從三金剛而觀想所有最上金剛鉤普能句召一切明安住根本持明士一切金剛地寂靜所有最上乾𭔞眾金剛鉤入心相應風曼拏羅彼相應決定一切能句召想月曼拏羅現毘盧尊像想如理安住甘露法相應依本部儀軌誦本部大明數滿五十遍決定能句召金剛鉤大像平等熾盛光金剛曼拏羅滿空乾𭔞眾現忿怒金剛安住金剛地執金剛器仗謂三叉及鉤阿修羅乾𭔞彼亦能句召當用皚哩迦或復朅致迦當於月出時誦大明加持句召法相應所有梵釋天用皚哩迦等當書彼名字即時能句召隨所求所作語金剛所說一切皆如意想焰鬘得迦大忿怒明王圓具一切相安住大輪中身赤如劫火觀想金剛鉤作大惡忿怒句召藥叱尼此名三昧印一切大明句一切句召法如所說成就金剛手菩薩須臾能善說如是一切明究竟最上王爾時世尊。即入普遍三摩地。從定出已。以金剛三業。說此嚩日囉播多羅大忿怒明王大明曰。唵戍梨儞莎賀說此大明時。所有一切大威力者。那誐乾𭔞眾驚怖迷悶。咸各思念諸佛菩薩。而此大明速能圓滿諸成就法。彼乾𭔞眾作句召已。現殊妙相即時皆至。作諸成就。是時世尊。復入虛空出生三昧金剛三摩地。從定出已。以金剛三業。說此大法三昧金剛顰眉菩薩大明曰。唵婆野那舍儞怛囉西怛囉薩野勃哩酤致怛致吠多致吠囉致碎帝莎多惹致儞莎賀說此大明時。所有一切持明天及天后皆大驚怖。咸各思念大智金剛。而此大明有大威力。從寂滅金剛最上出生。住三金剛智。於一切處普能句召。所有持明天后。以此大明亦能句召。而彼天后大力色相妙好嚴飾。於剎那間句召即至。作諸事業皆得成就。又此大明。若以忿怒持誦一洛叉數。一切事業速得成就。復次宣說一切忿怒王調伏怨惡作諸吉祥事大明持誦行。當所調伏者。即彼一切極惡眾生。所謂謗阿闍梨及謗大乘。作諸魔事隨順邪明。壞佛種性不能勤求佛菩提道。又於十方一切眾生身語心業。起破壞想生怨惡心如是等輩。即以此法而可調伏。若作調伏法者。當於一處想忿怒像。依法儀軌時處相應。於忿怒像前誦彼大明一百八遍。一切惡者決定句召。悉令調伏。又復若作調伏法者。先當擇其處所。或於彼舍或於空室。乃至四衢道獨樹下等。當取摩耨沙阿悉底。長八指量而用作橛。以大明加持一百八遍。當用置於所調伏者阿哩挼哩。彼於半月中即當調伏。又法當用葛波羅圓滿具足者。當書大明置於其內。默持往彼阿哩挼哩。或復以多羅樹葉及餘竹帛等。書忿怒大明。亦如前法置阿哩挼哩。彼即調伏。此名諸佛金剛因大三昧法。是時世尊。復入一切如來身語心金剛縛三摩地。從定出已。以金剛三業。宣說三界身語心金剛橛大明曰。唵伽伽伽多野伽多野薩哩嚩耨瑟啗發吒發吒計羅野計羅野薩哩嚩播謗發吒發吒吽吽吽嚩日囉計羅嚩日囉馱嚕倪也鉢野底迦野嚩訖唧多嚩日囉計羅野吽發吒說此大明時。所有一切大威德金剛。驚怖迷悶咸各思念。虛空金剛。而此大明即金剛橛。若欲作是金剛橛者。或用佉禰囉木或復鐵等。依其分量如法而作。作已依法加持。而能調伏破壞一切。此即金剛薩埵部中熾盛廣大平等光明三金剛身所出生法。若與毘盧遮那金剛如來大印相應。是即囉誐金剛。若住焰鬘得迦忿怒明王大印相應。即名三金剛橛。若與甘露軍拏利忿怒明王相應。是即大惡忿怒出生金剛相應諸佛大主宰。諸修法者。當從心至足。想此金剛橛。却復從頂如前觀想。即得尾日林毘多。而能安住禪定金剛。即得諸佛決定相應。爾時世尊大毘盧遮那金剛如來。即入身金剛尾日林毘多三摩地。從定出已。說身三昧安金剛橛大明曰。唵親捺親捺賀那賀那捺賀捺賀儞鉢多嚩日囉左訖囉吽發吒安金剛橛當誦此明。下彼橛時。依法儀軌作毘盧遮那佛步勢。以左手大指執金剛橛。用右手釘入土。分寸如彼儀軌。此即金剛薩埵三金剛身出生正法安住三昧。爾時世尊無量壽金剛如來。即入語金剛尾日林毘多三摩地。從定出已。以金剛三業。宣說語三昧金剛橛大明曰。唵紇哩唵普哩普嚩此即蓮華部法亦如前說。釘金剛橛誦此大明。亦用左手大指執金剛橛。作無量壽佛步勢。然想智金剛蓮華出生正法安住三昧。爾時世尊阿閦金剛如來。即入心金剛尾日林毘多三摩地。從定出已。以金剛三業。宣說心三昧大明曰。唵嚩日囉囉惹吽此即金剛部法。如前儀軌釘金剛橛。然觀想五鈷金剛熾盛光明。作阿閦如來步勢。當下橛時誦此大明。從三金剛無垢出生正法安住三昧。如是等身語心三昧。金剛橛大明儀軌等虛空界金剛出生。諸有作者依法而作。即能成就一切調伏。爾時世尊大毘盧遮那金剛如來。盡有情界而為所依。得大歡喜出大音聲作如是言。大哉祕密最勝句大哉所說真實義大哉寂靜妙法門大哉金剛廣大行諸佛所說金剛橛諸大菩薩所敬愛身語心業大金剛亦攝祕密金剛橛所有一切大明句真實金剛橛出生最上金剛身語心是即大明真實義爾時金剛手菩薩摩訶薩即於虛空中出現大文字一切智出生一切灌頂義復從語金剛宣說如是法修法者當想四方曼拏羅中現忿怒王甘露軍拏利然於中觀想乾𭔞而作法彼色相殊妙諸分皆圓滿若修此法者住真實三昧於一切無礙得最上成就彼五曼拏羅想五佛影像獻最上供養祕密大明行毘盧尊影像金剛身語心禪定行相應諸佛平等光青優鉢羅華囉惹迦大色想乾𭔞亦然金剛手相應若依此儀軌能作相應事此諸大明中難行相應行於一剎那間金剛手平等一切法自在欲解脫隨轉修瑜伽行者欲求成就法於一切時中作金剛法想金剛法無我即安住十地善持語三昧一切勝自在所有諸種族所謂婆羅門剎帝利吠舍及彼首陀等乃至旃陀羅所生諸乾𭔞隨取而作法當勿生分別此祕密平等成就金剛法日入時作法日出時成就依本法儀軌如理而所作得金剛薩埵施最上成就三身大誓願諸佛一切相放百由旬光遍照於一切二處若相應眾相應平等此諸成就中難行三昧行彼五種甘露金剛成就食亦諸成就中難行三昧行若甘露平等二處亦相應出現佛菩提成最上真實此名諸佛欲解脫三昧法。爾時世尊大毘盧遮那金剛如來。即入大三昧忿怒金剛三摩地。從定出已。以金剛三業。宣說一切如來作金剛怖忿怒大明曰。唵紇哩瑟致哩尾訖哩多那那薩哩嚩設咄嚕那舍野薩擔婆野吽吽發吒發吒莎賀當以此大明作忿怒調伏法。行人當取嚕地囉等。置三角護摩爐。其爐分量大小如諸儀軌。復入羅嚩拏囉𡁠迦等物。燃以建吒迦而作護摩。作護摩時。稱所調伏乾𭔞名字。以前大明作護摩八千遍。日三時作或中夜作。而彼乾𭔞速令句召一切調伏。既調伏已於三劫中。常持佛法及金剛手法。住佛三昧。遠離愚癡增長壽命。諸有作法者。當於白月八日或十四日。往詣空舍或尸陀林中。用朅致迦。書彼設咄嚕名字。依本儀軌用本部大明加持。或用母訥誐囉作調伏法。行人口誦吽字。即時出現熾盛大光猛焰可怖。所有一切設咄嚕眾及餘惡者。皆大驚怖而悉調伏。思念金剛手菩薩諸佛金剛最上三寶。一切眾生是所歸趣。違佛法者決定破壞。所有金剛羯磨部幟盛光明曼拏羅中。本尊影像大明印相等依法所作。能令一切設咄嚕眾及諸惡者隨順調伏。一切令住佛菩薩想。若有違背佛正法者決定破壞。諸佛菩薩以善方便。調伏一切怨惡眾生令住三昧宣說一切祕密大明心法。破壞諸惡。令諸眾生與智相應。常住最上佛菩提想。若有行人以清淨心。想於四處置踰室多。一切莊嚴諸分圓滿。如彼蓮華現開敷相。復想吽字大明。現五種光成金剛。相應自身語心業得金剛堅固。即得成就無上菩提。於剎那間與毘盧遮那光明同等。安住金剛薩埵大祕密主三金剛部。此名金剛薩埵出生金剛三摩地。諸有修習踰室多法得成就者。發猛利心當取束訖囉依法而食。彼於剎那間即與妙吉祥光明同等。隱身自在吉祥勝妙。身有光明如紫金色。若有行人發猛利心。取尾瑟吒及摩賀滿蹉依法而食。即得成就大明勝行。諸佛不能見。又復行人發猛利心。當取說那訶耶摩賀。三種滿蹉同處和合依法而食。即得成就勝行。諸佛不能見。若用尾瑟吒及三種鐵合成虞尼迦。於二處相應者。於一切處諸佛不能見。又復行人發猛利心。取瞿滿蹉及三種鐵。合成虞尼迦。於二處相應者。即諸佛不能見。又復行人發猛利心。取鉢囉拏作虞尼迦。於二處相應者。即諸佛不能見。又復行人。若取龍腦香及旃檀香。以三種鐵作虞尼迦。於二處相應者。即諸佛不能見。又復行人。若取牛黃及沈水香。與三種鐵作虞尼迦。於二處相應者。即諸佛不能見。又復行人。若取恭俱摩香。與三種鐵作虞尼迦。於二處相應者。即諸佛不能見。如是了知一切平等。即得成就相應自在。得大印加持最勝吉祥。有大威力隱顯自在。與諸佛光明同等。於三千大千界中最勝自在。乃至俱胝由旬剎中皆得金剛自在。欲色界中隨欲所往一切無礙。是名諸佛大力三昧安怛陀那大金剛法。是時世尊說是法已發歡喜心。作熙怡眼觀察眾會。出微妙聲作如是言。大哉真實此正念大哉祕密文字句大哉自性本清淨大哉諸法妙無垢