爾時金剛手菩薩摩訶薩最上執金剛三界最勝師復現大字相金剛清淨法復出妙音聲宣說如是法金剛士相應正覺金剛喜廣大佛菩提歡喜持金剛金剛路左曩持烏瑟膩沙最上大忿怒想佛金剛像明王最上法觀想寶生尊明妃廣大法想無量壽尊一切明事業想不空大智一切大明句想金剛手尊所有藥剎尼大明及教法從焰鬘得迦明王儀軌出一切相應行祕密大明等此名諸佛大金剛三昧。復說成就法建立曼拏羅修先行精熟行人當作法爾時金剛手諸法自在尊身語心成就最上智金剛或山林聚落或復寂靜處金剛定相應依法而持誦金剛手菩薩大明行觀照令種種事業隨願皆成就金剛法影像蓮華部光明身語心金剛三部大儀軌三身入寤法決定皆成就諸有作法者擇四種勝地堅固而作法得究竟成就金剛手菩薩最上等虛空所有入寤法及一切儀軌吽字金剛手賀字身金剛阿字持法尊此祕密明句酇字禁伏法出大可怖雲此名諸禁伏祕密中最上若作此法時一切皆驚怖身起於虛空一肘二肘量或五八十二如是肘量數旋住於空中迷悶大怖畏爾時金剛手菩薩摩訶薩諸佛大祕密主清淨三身。又復宣說如是祕密調伏一切設咄嚕法。若欲作調伏法者。行人當往尸陀林中取尸陀林炭。其作法者。即須作那屹那相而用作法。或用尸陀林灰亦可作法。以大明加持一千八百遍。所有一切設咄嚕皆悉調伏。乃至三界亦能調伏。又法若用瞿滿娑訶野滿娑說那滿娑等物。作三角曼拏羅。依法儀軌而作護摩。或用摩賀滿娑如前作法。又法或作火壇。燃葛吒迦而作護摩。或於江河岸造諸形像如芥子量。以葛吒迦而為護摩。或用芥子及羅嚩拏帶羅尾沙馱覩囉。如是等物同作護摩。或用阿悉帝祖囉拏及嚕地囉尾沙等同作護摩。或用芥子與諸物和合同作護摩。如上所說諸護摩法當依儀軌。依法行步若坐若立。所有勢分及處所等。依法而作。於剎那間決定成就。一切設咄嚕乃至大惡囉剎娑等而自調伏。或得隱身自在。諸佛菩薩亦不能見。復次宣說作護摩大明曰。那莫三滿多迦野嚩訖唧多嚩日囉𧹞唵虎盧虎盧底瑟吒底瑟吒滿馱滿馱賀那賀那捺賀捺賀鉢左鉢左誐哩惹誐哩惹怛哩惹怛哩惹尾薩普吒野尾薩普吒野薩哩嚩尾伽那尾那野崗摩賀誐拏鉢底𡁠尾多怛迦囉野吽發吒作護摩時誦此大明。以金剛身語心業堅固持誦。此即調伏一切魔眾最上法觀想。金剛手菩薩現大忿怒相。此名金剛手大忿怒三昧。復次行人觀想諸佛遍滿虛空。於剎那間破壞諸惡。及想一切執金剛者。諸大菩薩遍滿虛空。破壞一切背佛三昧。住非族類諸惡眾生。乃至一切囉剎娑等。種種惡者皆悉怖畏。而自調伏住金剛三昧。所有一切諸惡鳥獸。皆悉調伏安住三昧。所有一切大惡忿怒薩哩波等。現黑色相作大怖畏。以薩哩波而為食噉。此等決定而自調伏。此名調伏諸魔最上難行三昧。如是諸佛執金剛尊。金剛堅固禪定相應心金剛法。亦名諸佛金剛大忿怒三昧。爾時執金剛王金剛手菩薩摩訶薩。如虛空無相大寂默者。一切灌頂義成就正覺智金剛大士。作如是言。大哉自性本清淨攝彼金剛最上乘從彼無生妙法中出生諸佛一切法復次宣說祕密金剛羯磨息除諸惡苦惱法。諸欲作法者。當取朅致迦或盎誐囉。畫薩哩波相。其狀極惡現黑光明。畫二舌相大惡忿怒。如是畫已。行人當想亢字。於中出現訶邏喝羅光明。復想火焰色相。行人當誦大明加持所有一切惡毒皆悉銷滅。又復觀想紇哩字。即能召集三界所有種種出生一切惡毒。常所惱害世間眾生。行人依法以大明加持。於剎那間惡毒銷滅。又復觀想唵字作金剛視。所有一切曼努迦沒哩室唧迦薩哩波等。常出一切惡毒害眾生者。皆悉句召。依法加持所有惡毒皆悉銷滅。普令安住大智金剛。入彼虛空金剛曼拏羅。此名息諸惡毒金剛三昧。又復觀想吽字。心成大金剛現白色相。出光明雲大光普照。猶如滿月清淨無垢。如實觀想四處相應剎那安住。第二第三如是觀想。彼薩哩波滿虛空界。於剎那間惡毒銷散無所施作。此名息滅一切毒祕密心法。又復觀想阿字成八葉大蓮華。於中想現五種光明。周匝遍滿如月光明。清淨無垢平等變化。此即安住定心大祕密句最上祕密智。行人如法觀想已。即能銷除諸惡病苦。所謂巘拏必吒迦盧多等。及餘諸病皆悉銷除。令諸世間遠離苦惱。復次宣說息除內外諸病執金剛心祕密三部心最上大明句。唵𡁠那𡁠俱唵阿路力俱唵嚩日囉特哩俱此大明句能成一切義能除一切苦。若有行人依法儀軌。專注一心如實觀想眾類影像。或嚩那囉相或說那相。以自身語心業。安住金剛輪作金剛步。以自身語心平等觀想。觀成就已。即得諸佛菩薩廣大敬愛。住加持句施歡喜心。於自金剛身語心業。想諸佛雲及金剛王廣大勝雲。破諸病苦令得解脫。十方諸佛金剛大士。想現忿怒破諸魔惡。與諸定心相應羯磨出生平等正念如前大明。若能相應持誦一百八遍。於七日中一切成就。所有自心大明儀軌亦復成就。此明銷除一切病苦難行三昧。爾時金剛手光明大智鉤欲解脫金剛說一切夢相夢所見諸法即無生自性自性淨真實即金剛自性若夢中得見求成就行人或作持誦相或入禪定法當得佛菩薩現身在其前此名大夢三昧。若夢中得見諸佛妙光明得最上菩提成就一切智當見報身佛出現在其前若夢中得見三界尊大士作諸供養等當決定成就諸佛及菩薩五種妙樂法若夢中得見供養諸尊像及金剛薩埵大祕密主像當得平等智金剛法大愛若夢中得見自身諸相分得祕密金剛最上大明稱若夢中得見禮敬諸如來及諸大菩薩得金剛堅固若夢中得見一切乾𭔞眾諸分皆圓滿種種妙莊嚴及童子童女具相好莊嚴見此等相者得所作成就若夢中得見十方一切佛安住佛剎中當得諸如來施以歡喜心圓滿妙法藏若夢中得見諸佛轉法輪及見諸如來入般涅槃相得三昧相應安住定金剛若夢中得見諸妙好園林及見諸乾𭔞莊嚴而遊戲得禪定三昧諸佛所加持若夢中得見諸佛及菩薩施諸灌頂相及作供養事當成就祕密最上持明王若夢中得見贊拏羅說那當得金剛手成就心無住如是種種夢金剛所出生彼最上成就金剛身語心此諸夢想行從自心所生若心住於定即諸法安住諸法安住故諸法等虛空無法無法性即入三昧心爾時會中一切如來。聞金剛手菩薩如是宣說。歎未曾有。以諸佛三業咸各稱讚。作是問言。云何夢想從自心生。云何自性及諸法性。諸法實義如虛空性。爾時世尊大毘盧遮那如來。即以金剛三業向諸如來作如是言。諸佛世尊。當知虛空與一切法。非和合非不和合。虛空無所行一切所向。及一切處無所出現。諸如來當知諸夢想法亦復如是。即彼一切法皆從夢中平等出生。如佛世尊一切如來亦同諸法。皆從夢中平等出生隨順安住。諸如來當知虛空無色相亦無所出現。無對復無礙。彼一切法離相無礙。亦復如是。又復當知諸佛如來所有一切法。身語心金剛三昧等。於一切處純一自性隨順而轉。所謂自心自性無所動轉。若身語心住金剛界。即與虛空界無二平等。若諸佛如來安住虛空界。所有一切眾生於虛空界亦如是住。不住欲界不住色界不住無色界。若法三界無所住。諸佛如來無所生。是故當知彼一切法無有自性。諸佛如來又復當知。所有菩提心。從諸如來智所出生。即彼菩提心。不於身住不於語住不於心住。是故菩提心一切無所住。菩提心無住故諸法何所住。諸法無住故一切無所生。由如是故一切如來正智出生大金剛句。諸佛如來又復當知彼夢想法。於三界中無所出現無所行。無所得無有實。非士夫等相非自他所見。是故三界所作一切如夢。如夢所見如夢出生。普遍十方一切世界。所有諸佛及諸菩薩。乃至一切有情亦復如是。一切如夢無我相可得。當如是住。諸佛如來又復當知。譬如大摩尼寶具諸功德。於眾寶中而為最上。隨諸眾生有所希求。若金若銀及餘寶等。應所求心即能出現。當知彼諸寶等。不從心住不從摩尼寶住。一切如來一切法一切佛法亦復如是。諸有智者當如是知。爾時一切如來。聞世尊大毘盧遮那金剛如來說是法已。生大歡喜作熙怡眼。瞻察世尊大毘盧遮那金剛如來作如是言。希有世尊若虛空界平等安住。彼一切法及諸佛法。亦復如是平等安住。是時會中所有一切如來及諸菩薩咸作是言。世尊大毘盧遮那金剛如來。唯願宣說一切大明及金剛一切成就等法。即此一切大明及金剛一切成就等法當於何住。爾時執金剛者大毘盧遮那金剛如來讚言善哉善哉諸佛菩薩能問此義。諸大士當知一切大明及一切金剛成就。當於金剛身語心住。何以故。彼諸大明及諸金剛成就。乃至一切佛法。皆於自身語心住。彼身語心金剛三業。不住欲界不住色界不住無色界。不住心身不住身心。不住語心不住心語。由是三業無所住故。彼一切法亦無所住。譬如虛空自性清淨。諸法亦然。是時諸佛及諸菩薩復作是言。一切如來當於何住從何出生。毘盧遮那佛言。諸大士。一切如來於自身語心住從自身語心出生。諸佛又問心於何住。答曰如虛空住。又問虛空何住。答曰虛空無所住。是時諸佛及諸菩薩生希有心作是讚言。善哉善說自心法性諸行寂靜。作是言已默然而住。爾時一切如來又復雲集。時諸如來即以金剛三業。勸請世尊大毘盧遮那如來。宣說甚深祕密法門。即時變化種種珍寶。妙莊嚴具供養世尊。是時世尊大毘盧遮那金剛如來。即入金剛大曼拏羅無畏三昧王莊嚴金剛三摩地。還從金剛身曼拏羅一切如來身語心金剛出已。作如是言。復次今宣說身大曼拏羅金剛心所生勝諸曼拏羅其量十六肘其相作四方曼拏羅諸佛安住金剛身壇中畫大輪尾提金剛相作金剛印法勝祕密大明輪中畫毘盧及阿閦佛等於其壇四隅畫本部賢聖又復於壇門畫忿怒明王此依法畫已即成曼拏羅行人當依法想祕密金剛持誦本大明作諸供養事此即祕密中難行三昧行此名一切祕密大明三昧一切如來身金剛曼拏羅。是時世尊復入一切語三昧金剛雲莊嚴三摩地。從定出已。以金剛三業。宣說金剛語曼拏羅。復次今當說語業曼拏羅金剛心出生勝諸曼拏羅其量二十肘四方與四隅四門而具足金剛線絣量語曼拏羅句金剛功德聚金剛大法王出生諸大明於其曼拏羅中心畫大輪及一切印相依儀軌而畫於大輪中心畫無量壽印此即金剛句作勝曼拏羅如儀軌所作勿令有破壞獻祕密供養得金剛歡喜彼甘露三昧作供養成就此即名諸佛難行三昧行此名一切如來金剛語曼拏羅。是時世尊復入普雲金剛三摩地。從定出已。以金剛三業。宣說最上祕密中祕密心曼拏羅。當畫曼拏羅中畫金剛手依本部儀軌祕密三業生此名一切如來身語心祕密金剛智句最上甚深祕密中祕密出生心曼拏羅。爾時世尊復入一切如來一切曼拏羅出生輪莊嚴三摩地。從定出已。以金剛三業。宣說一切祕密曼拏羅法。及彼一切金剛曼拏羅印相。一切大明心祕密等法。今說曼拏羅絣線大明曰。吽唵阿莎賀絣金剛線布五色粉時。當誦此大明。依法儀軌如理所作。速得成就諸佛菩提。從彼三昧儀軌出生賢聖大明住加持句。大曼拏羅勝法儀軌。毘盧遮那大主宰出生佛眼菩薩住身曼拏羅句。身金剛功德金剛法主宰出生自影像。此即一切大明中最上祕密。常住金剛薩埵大主宰出生。摩摩枳菩薩一切大明。皆從最上祕密出生。如是曼拏羅所用諸物。皆悉具足安住最上祕密。此即金剛大祕密最上希有忿怒王句召。獻諸佛供養三時所作。供養三金剛無住。與彼三金剛相應即得大明。成就所有一切大明。獻出生食施諸部多。五種甘露自心所生。如是三昧最勝無比。速能圓滿諸佛菩提。若欲絣線作曼拏羅。當如是作。當絣線時觀想毘盧遮那。及想金剛手菩薩金剛甘露等法金剛大光明。觀想一切佛所有羯磨法。想彼金剛線是即五佛。乃名諸佛最上祕密未曾有。當知所用粉有二十五種。如儀軌說所有一切大明。當想金剛手菩薩。即得諸佛祕密最上菩提身語心三昧。觀想於五處如是所作具足。即得三金剛不壞金剛所生。如金剛手菩薩所作一切驚怖。所有羂索及金剛鉤。乃至一切金剛大明教法。皆從金剛手菩薩堅固正慧三摩地出生。所有作護摩法及彼大明。乃至護摩所用物等。作囉虎頂並如儀軌所作。於二處平等相應。作護摩八百遍。即得三種金剛不壞。此名諸佛護摩難行三昧行。如前所說是即大曼拏羅絣線法。所有絣線分量如儀軌說。既絣線已。作金剛界成曼拏羅。於曼拏羅中依法儀軌。置本尊毘盧遮那佛像及諸賢聖等。復於壇中依其方位置五賢瓶。作曼拏羅已。然後金剛阿闍梨。依法儀軌攝受弟子。既攝受已依法教授。作如是言。汝當安住金剛三業金剛薩埵加持身語心。然後引弟子入曼拏羅。當入曼拏羅時誦此大明曰。阿亢尾囉吽此名一切三昧身語心金剛大明。入曼拏羅已。當授金剛大灌頂祕密智法。當想諸佛滿虛空界。以妙香等而為供養。復以妙音歌詠讚歎。觀想大三昧雲。遍滿金剛大曼拏羅安住三金剛三昧。然後金剛阿闍梨以白芥子擲弟子身。擲已當取賢瓶授與灌頂。是時弟子受灌頂時。當想金剛薩埵。得灌頂已安住最上三昧。常住毘盧遮那堅固心法。諸有所作隨順正智。修習金剛身語心業。歸命三界一切賢聖。所有阿闍梨一切語言。如教奉行。彼一切祕密灌頂法。如理修習。此即一切如來三密金剛出生正法。授諸弟子大金剛義。種種祕密菩提金剛。諸佛所授廣大三昧。時彼弟子受灌頂已。當發最上大歡喜心。所有一切賢聖影像住相應心。阿闍梨然可指示大曼拏羅法。授與大明文字祕密句等。復說三昧誓作如是言。彼殺盜婬妄諸染法自性住佛三昧者如實當了知此名諸佛最上三昧常住法。令諸眾生安住金剛相應。如理宣說一切大明句一切三摩地法。祕密大明王儀軌及餘祕密甘露法。諸有行人依法作者。無上菩提而不難得。當知四聖大祕密法。是即一切祕密金剛。現女人色相安住大輪三昧。為諸眾生起利益行。宣布一切金剛曼拏羅大明祕密儀軌。彼五種飲食依法而食。如是即得一切大明成就。是時阿闍梨作是說已。又復為其弟子。宣示大曼拏羅祕密行相。宣說金剛祕密句。即時口誦唵字。是即一切大明根本。於剎那間光明熾盛普照一切。此名諸佛大持明士祕密大明。亦即一切成就大三昧。亦即諸佛菩薩成就勝行。亦即安怛陀那大力精進金剛句召最上成就。曼拏羅中一切金剛事業。住空想金剛紇哩字光明復觀想諸佛遍滿虛空界所有身語心與大明相應此即身語心大明金剛加持祕密句。阿亢朅所謂。金剛手影像蓮華手大光無能勝影像安住祕密句此即大金剛祕密句。日輪曼拏羅中現阿閦尊於金剛大輪現毘盧遮那即於大輪中復現無量壽彼諸祕密心一切祕密義出現大光明照一切極苦此即一切金剛祕密心。阿字金剛杵及眾金剛鉤彼一切儀軌佛菩提成就諸有修法者詣山林曠野及餘勝方所依法而修習彼於半月中得成就佛性彼三十六百如須彌山量碎微塵等數一切諸會眾彼一切皆得成菩提金剛此即諸佛金剛大笑三昧。金剛手大智持大語金剛身金剛大相說緊迦囉法此即金剛智輪四種大明。所謂三昧句三昧語言。三昧愛三昧拳等。虛空廣清淨遠離一切法現圓滿妙相金剛未曾有所有一切佛普觀諸眾生平等如一子諸佛所攝持金剛手愛樂廣大祕密心令住三金剛大執金剛者住空而觀想大力妙金剛頂戴妙寶冠五嚩拏相應彼五處大明大金剛忿怒若愚若智者依法而觀想彼於半月中得祕密成就諸祕密金剛金剛歌大義住空而觀想佛大曼拏羅吽字金剛明想三金剛等唵字想於眼能觀見一切及見諸佛相三身勝金剛所有饑渴等為世間大苦修習瑜伽者彼不生思念遠離一切苦成就心金剛毘盧尊影像一切義正句嚩字金剛口唵字金剛眼彼唵鑁二字安住金剛舌一切處無住離諸苦寂靜想智金剛光即如意妙寶隨眾生意願一切所嚴飾此名諸佛如意寶金剛。