爾時世尊大執金剛者大金剛無畏大毘盧遮那如來。即入金剛大無畏無垢三摩地。從定出已。以自三業說是明句。尾說此明句已。復說伽陀曰。想虛空金剛佛光曼拏羅現黃色金剛尾日林毘多諸相皆圓滿一切所莊嚴頂戴諸佛冠住一切平等三金剛相應出生諸成就是時世尊。復入普音金剛三摩地。從定出已。以大金剛觀想句身語心業。說是明句。綜說此明句已。又復說是伽陀曰。想虛空金剛日輪曼拏羅遍滿諸佛雲三金剛自在於曼拏羅中想尊那菩薩身現白色相一切所嚴飾從金剛三業堅固而出生安住金剛手大士持明句此名金剛三昧智光明三摩地。是時世尊。復入一切願金剛大樂三摩地。從定出已。以等持金剛三昧身語心說是明句。欀說此明句已。又復說是伽陀曰。想虛空金剛金剛曼拏羅想金剛出生一切佛如來中想寶藏神現大藥叉相頂戴寶髻冠色相而善寂住五佛相應觀想於五處得金剛甘露而現禪坐相復與金剛手歡喜而相應如是藥叉主大力寶藏神此名金剛三昧大富成就吉祥幢三摩地。是時世尊。復入金剛欲自在吉祥三摩地。從定出已。以一切藥叱尼三昧句身語心業。說是明句。稱說此明句已。又復說是伽陀曰。想虛空金剛四方曼拏羅四寶所嚴飾香華等具足遍滿虛空界現諸藥叱尼三金剛出生想同一影像三金剛不壞安住禪定想妙金剛等持觀想忿怒頂安住心明句金剛相應行此名一切藥叱尼平等行觀想金剛三摩地。是時世尊。復入一切金剛大明尾日林毘多金剛三摩地。從定出已。以自三業說如是法。身語心清淨持諸佛色相如紫金色光作一切成就安怛陀那等平等妙光明藥叉主成就持明天大尊諸金剛成就諸妙色成就諸大明成就普遍而出現佛頂諸成就如意寶妙光最勝佛菩提諸佛金剛光此名諸佛圓滿一切願金剛三昧。爾時執金剛者一切如來大祕密主。成就一切如來身語心金剛大明行。大毘盧遮那金剛如來。又復以自三業說如是法。身語心金剛身語心自性自相自所作如是皆成就佛眼句相應想金剛標幟大明印相等依教而善學諸如來祕密安住佛菩提當於四時中作祕密供養華菓等諸物隨所得隨食此速得諸佛最上大智海期滿六月數作法當成就一切部多眾自他不能嬈貪金剛自性依法而了知貪金剛大鉤摩摩枳功德觀想語金剛一切處成就自印相禪定三文字金剛此諸佛大智違越者破壞金剛大主宰金剛文字生所有阿蘇哩那儗藥叱尼乃至摩耨尸住三金剛智各依本部法作諸持明事如是諸大明祕密真實教三金剛出生入諸佛菩提此名一切如來真實金剛持明三昧。爾時一切如來又復雲集。時諸如來又復各各以自三業。勸請世尊大毘盧遮那金剛如來說祕密法。作是讚言。阿閦如來廣大智金剛法界大希有三曼拏羅三堅固歸命祕密妙法音毘盧遮那佛清淨最上大樂金剛寂諸法自性淨光明歸命宣說金剛法寶生如來甚深妙如虛空界離諸垢自性清淨本非相歸命善說諸祕密無量壽佛大自在離諸疑惑金剛住了貪自性到彼岸歸命蓮華部所說不空成就佛正智能滿一切眾生願自性清淨住實際歸命金剛最上士如是稱讚寂靜句一切如來共所宣諸修法者若稱揚即與諸佛而同等爾時金剛手諸佛悲愍者復從語金剛說是祕密句大哉一切佛法界離文字自性本清淨如虛空無垢爾時諸佛大祕密主金剛手菩薩。安住一切如來身金剛三昧。從自身語心業說如是言。彼四種三昧從佛智海生了飲食無礙此三昧最上又復安住一切如來語金剛三昧。從自身語心業說如是言。彼四種三昧語金剛大字了五種甘露此祕密出生又復安住一切執金剛三昧。從自身語心業說如是言。彼四種三昧亦即甘露法從金剛薩埵大威力所生身語心金剛大三昧出生住諸佛究竟金剛所攝持金剛手三昧金剛手大光於一剎那間得諸佛三業又復安住一切緣覺三昧。從自身語心業說如是言。善說於身法彼身金剛住說眾生戒相住究竟平等又復安住一切聲聞學三昧。從自身語心業說如是言。彼十善業道所作智金剛此諸三昧生而名劣解脫又復安住一切梵王三昧。從自身語心業說如是言。癡為諸業道作大怖畏相隨順佛菩提即得金剛身又復安住嚕捺囉天三昧。從自身語心業說如是言。三界一切住三金剛所求欲性有三種最上三昧生又復安住尾瑟努天三昧。從自身語心業說如是言。眾生住實際三金剛不壞入禪定金剛虛空金剛界又復安住三金剛三昧。從自身語心業說如是言。所有身金剛是即大梵天而彼語金剛即大自在天彼心金剛王即尾瑟努天如是等三天三金剛所住又復安住一切藥叉藥叱尼三昧。從自身語心業說如是言。常住貪欲法恣一切食噉不捨三金剛作極難三昧又復安住一切龍王三昧。從自身語心業說如是言。常樂輩戍𭔞嗤囉為飲食隨所欲香境即所作三昧彼一切煩惱決定而隨轉又復安住一切阿蘇囉乾𭔞三昧。從自身語心業說如是言。現忿怒惡者華菓為所樂安住金剛地難調大可怖又復安住一切囉叉娑悉帝哩三昧。從自身語心業說如是言。葛波羅盛香帶羅及嚩舍此即部多眾名廣大三昧又復為吉祥所作大義利又復安住一切拏吉儞三昧。從自身語心業說如是言。彼嚕地囉等而常為飲食拏吉儞三昧相應出生相自性無所生三界無所行住無行三昧得一切成就此名三界一切金剛三昧平等三摩地。又復安住身業成就金剛三昧。從自身語心業說如是言。身三種所作一切金剛生普遍眾生界佛身常所作又復安住語業或就金剛三昧。從自身語心業說如是言。語業句無染三界淨圓滿是即語成就難行三昧行又復安住心業成就金剛三昧。從自身語心業說如是言。諸金剛意地金剛堅固想如所說三昧三金剛不壞又復安住一切大明金剛真實三昧。從自身語心業說如是言。所有佛菩薩緣覺聲聞眾身語心相應得最上成就又復安住一切如來身語心金剛禪定三昧。從自身語心業說如是言。彼金剛薩埵所有一切處安住身語心堅固曼拏羅三金剛禪定如理而相應安住諸大明真實持誦法又復安住金剛大明成就三昧。從自身語心業說如是言。眾生界平等住金剛禪定三金剛最上金剛三昧生又復安住近成就最上成就大成就金剛三昧。從自身語心業說如是言。想金剛甘露遍滿虛空界三金剛所授勝三昧常住又復安住一切金剛安怛陀那三昧。從自身語心業說如是言。所有祕密法四時作最上隨順彼三昧即金剛圓滿又復安住虛空持明三昧。從自身語心業說如是言。身語心金剛觀想禪定冠三金剛三昧不能生忿怒又復安住一切持大明等羯磨三昧。從自身語心業說如是言。身金剛堅固外金剛執持法金剛事業如儀軌所作此名諸佛自性大金剛三昧。是時諸佛大祕密主金剛手菩薩。說如是等三昧法已。即於一切大執金剛身語心業金剛平等不思議界。默然而住。爾時會中有不可計不可數佛剎。須彌山量等微塵數菩薩摩訶薩。咸各頂禮一切如來已作是白言。云何諸佛大祕密主金剛手菩薩。於此一切佛菩薩大眾會中默然而住。是時一切如來告諸菩薩言。諸善男子當知金剛身語心無所得諸文字。句自性亦無所得。所有一切如來身語心文字句。亦無自性亦非行相。以是義故默然而住。諸善男子此如來心亦如是住。彼身語心離文字。無所生無有相。如虛空無有實。一切皆是虛妄所攝。爾時妙吉祥菩薩等諸大菩薩。向諸如來作是白言。如是如是。世尊一切如來法界自性。無行無作非來非去。以是義故。語金剛所生諸文字句皆虛妄攝。是時會中有大菩薩。其名梵初。雖復已得大神通智。而於一切法相自性未能了知。聞是說已作是問言。云何金剛大我法等。金剛真實祕密文字。有所宣說。爾時諸如來告彼菩薩言。如所得法當如實住。梵初菩薩又復白言。諸佛世尊。我於身語心金剛祕密文字。雖如實所得。於彼金剛菩提尚未了知。願諸如來為我開示。諸佛答言。善男子文字無自性真實無所生彼金剛菩提乃至眾生界盡所攝受。普令一切安住諸佛金剛菩提。何以故。彼諸眾生所得身語心金剛智。皆即三身金剛法性所作。爾時諸佛大祕密主金剛手菩薩摩訶薩。又復向諸如來及諸菩薩作如是言。法界無住諸法無我。自性清淨從無住中金剛出生諸法儀軌。雖有所行而非所行。時諸如來咸各稱讚金剛手菩薩作如是言。大士。所有一切如來身語心金剛一切成就。乃至三界一切法。依何語言而住。金剛手菩薩言。一切如來。金剛成就一切智智。乃至三界一切法。皆依金剛身語心住。諸如來言。身語心當依何住。金剛手菩薩言。如虛空住。諸如來言。虛空何所住。金剛手菩薩言。虛空無所住。空無住故諸法亦然。時諸如來生希有心作如是言。大哉大哉。金剛薩埵能善宣說。如是如是。若身語心無所有。而彼色相亦不可得。爾時金剛手三界所尊敬一切佛稱讚廣大祕密主住三密堅固三金剛自在想持明大士說一切成就住空金剛界想佛曼拏羅中現身金剛觀想金剛頂三面三身生不思議變化持金剛大輪速得大菩提諸部所有法觀想此祕密若別法觀想彼不得成就此名持明大士金剛祕密法。住空界觀想部多囉倪眾作如是歡喜現金剛三相若如是觀想菩薩大敬愛而於七日中得三身成就爾時諸佛大祕密主金剛手菩薩。復以自身語心業。宣說一切行人金剛祕密法。自金剛三業三昧大印義想諸儀軌相得成就佛性又復以自身語心業。宣說一切行人金剛祕密法。設不結印相持誦諸大明此不越三昧得菩提成就又復以自身語心業。宣說諸佛三昧祕密法。彼五種甘露見勿生疑謗此三密金剛依法而所用又復以自身語心業。宣說語金剛三昧祕密法。所有三界中一切踰室多彼諸祕密法語金剛無謗又復以自身語心業。宣說心金剛三昧祕密法。所有諸三昧住三身金剛必利拏三昧心金剛無謗此名諸佛三密金剛三昧。又復以自身語心業。宣說一切如來金剛祕密法。五如來所轉五蘊義平等彼金剛處法菩薩曼拏羅又復以自身語心業。宣說三界三昧輪祕密法。地大佛眼尊水大摩摩枳火大白衣尊風大多羅等虛空金剛界即金剛薩埵當知此諸大即現諸菩薩此名一切如來宮廣大自在金剛大士三昧。爾時世尊。住一切如來身語心業。大毘盧遮那金剛如來。即入一切如來平等行三摩地。從定出已。普觀一切如來及眾會已。默然而住。爾時慈氏菩薩摩訶薩。即起恭敬頂禮世尊大毘盧遮那及諸如來作如是言。所有一切如來身語心金剛祕密集會一切灌頂義。一切如來一切菩薩乃至金剛阿闍梨。當云何見。佛言善男子所有諸佛菩薩乃至金剛阿闍梨等。皆住金剛菩提心。當如是見。何以故。彼菩提心與阿闍梨無二無二相。善男子我今略說。所有十方世界諸佛如來及諸菩薩。現住說法教化眾生者。而彼一切於三時中來詣阿闍梨所。諸佛菩薩變化供養雲而為供養。作供養已還諸佛剎。時阿闍梨從語金剛亦出是言。一切如來是我父。一切如來是我母。一切如來是我師。慈氏當知所有十方一切諸佛如來及諸佛所行。乃至諸佛如來身語心。金剛所生一切福蘊。而彼福蘊皆從阿闍梨毛孔所生。何以故善男子。從彼菩提心出生諸佛智。真實所生真實而住。乃至一切智智相亦復如是。爾時慈氏菩薩摩訶薩。聞是說已生驚怖心。默然而住。爾時世尊阿閦如來寶生如來無量壽如來不空成就如來等。即時俱入一切執金剛成就勤求三昧金剛三摩地。從是出已咸作是言。汝諸菩薩今當諦聽。所有十方一切如來三世智所出生祕密集會。而來供養金剛灌頂阿闍梨。又復恭敬稱讚。何以故。諸善男子。金剛阿闍梨是大執金剛者。是即諸佛大智主。是時彼諸大菩薩。向諸如來發是問言。諸佛世尊所有一切如來身語心三密金剛成就。當依何住。諸佛答言。如來三密當依阿闍梨金剛身語心住。又問即此身語心復云何住。答言此即無所有無所著。時諸菩薩聞是說已。默然而住。爾時世尊大毘盧遮那金剛如來。又復告諸如來及諸菩薩言。諦聽諦聽諸佛菩薩。我今宣說一切佛菩薩金剛三摩地出生大曼拏羅法。是時諸佛及諸菩薩。皆悉恭敬作如是言。善哉大執金剛者。善說世尊善說善逝。大曼拏羅。爾時世尊大毘盧遮那金剛如來。說是伽陀曰。如空淨法界想佛曼拏羅四方淨妙相觀想定金剛金剛曼拏羅阿娑那輪等及種種供養依法常所作住阿闍梨心平等灌頂法想虛空界中諸佛皆遍滿諸儀軌出生三種灌頂句得成就菩提為眾生利益身語心成就諸成就中勝一切如來心即無上菩提此名一切佛菩薩大輪三昧三摩地出生大曼拏羅。爾時諸佛大祕密主金剛手菩薩。復以自身語心業。宣說一切如來金剛相應金剛三業祕密大明曰。唵吽怛囕紇哩亢當想虛空界祕密曼拏羅三密心出生想金剛薩埵現大忿怒相如青蓮華色依法想四臂執持葛波羅現五種光明復觀想自舌金剛定相應甘露法句召三叉金剛杵及金剛鉤等與金剛相應成就諸佛身又復以自身語心業。宣說金剛飲食三昧法。若於飲食等依法而當食與甘露相應不越諸儀軌又復以自身語心業。宣說一切如來最上三業供養法。五種供養法作最勝供養此一切金剛難行三昧行又復以自身語心業。宣說三業祕密供養法。於二處相應當受彼甘露如儀軌供養得成佛菩提又復以自身語心業。宣說一切如來三業行法。眾生界無邊普遍平等持三金剛三昧令住大希有又復以自身語心業。宣說一切行人最上三業行法。身語心自在三密無住生諸所求成就違越者不成又復以自身語心業。宣說一切行人金剛薩埵最上法。當可一肘量作頂曼拏羅中現於唵字五甘露所出勝金剛相應剎那現光明身語心善住所作皆成就又復以自身語心業。宣說一切持明祕密三業法。諸有持明人遠離諸有相勿生取著心造立塔廟等勿讀誦經典勿建曼拏羅若自性相應斯即為最上又復以自身語心業。宣說銷除一切毒禁伏句召祕密法。安住大輪中想白色焰光熾盛而周遍及黃色光等此即三金剛三昧大光明從彼三祕密種子所出生又復以自身語心業。宣說一切如來身語心輪金剛和合作擁護大明曰。唵虎魯虎魯底瑟吒底瑟吒滿馱滿馱賀那賀那捺賀捺賀阿密哩帝吽發吒此大明安住金剛羯磨輪輪中現吽字中復書其名大明字正句依法常安住此即一切明三祕密無住又復以自身語心業。宣說金剛安膳那法。行人當往詣四衢或樹下乃至天廟等作安膳那法當用葛波羅置嚕地囉等黑月十四日於其中夜時誦本部大明加持八百遍得三種成就及安膳那法此即名諸佛普賢祕密行爾時一切如來問金剛手菩薩言。諸菩薩摩訶薩。云何於諸祕密文字句當得具足。能於一切如來祕密三昧行。堅固信解如實觀想。是時金剛手菩薩言。諸佛世尊若諸菩薩摩訶薩。於其三種祕密文字句得具足者。即能於彼一切如來祕密三昧行。堅固信解如實觀想。諸如來言。何等為三。金剛手菩薩言。所謂一切如來身金剛。一切如來語金剛。一切如來心金剛。此等名為三種祕密文字句。若能如是得具足者。彼諸菩薩摩訶薩。乃能於彼一切如來三昧行。堅固信解如實觀想。是時諸佛咸各稱讚金剛手菩薩已。默然而住。爾時金剛手菩薩。告彼一切如來及諸菩薩言。諸大士當知此法甚深祕密希有。過去過不可較不可計微塵數等劫。從燃燈如來應供正等正覺出世已後。乃至迦葉如來出現世間。是等諸佛皆不宣說此祕密法。何以故。彼時眾生無信解故。於此祕密功德句義不能了知。以是義故。於彼時中諸佛如來皆不宣說最上大乘祕密集會諸佛菩提法。乃至剎那羅嚩謨呼栗多。不得暫聞此祕密法。設於無數殑伽沙等劫中。勤勞苦切求佛菩提而不能得。由是於此大祕密法不得聞故。是故諸佛當知此祕密法甚為難得。爾時會中諸大菩薩聞是語已。即時各各涕淚悲泣。時諸如來告彼菩薩言。止善男子。汝等不應涕淚悲泣起三苦惱想。時諸菩薩白諸佛言。諸佛世尊我今云何能止悲泣。何能不生三苦惱想。我念眾生無智所障。於三密句不生信解。乃至名字尚不得聞。諸如來言。諸善男子如所得文字句皆悉平等。非知可知非聞可聞。所有一切如來一切菩薩。於其祕密文字句。悉無所得皆無所覺。何以故。三密文字句自性清淨故。是時諸菩薩摩訶薩聞是語已。默然而住。