此勝成就法能最上變化出現種種身清淨諸惡趣與一切眾生為主為所依一切眾生界普令得度脫入煩惱戰陣為勇猛堅固諸無智大怨破滅無有餘勇猛心無退威勝大吉祥現無畏色相一切皆敬伏或現威勢身百臂期剋相或復作下足按地現舞相或現吉祥臂住空而自在或一足接地成大曼拏羅或舒足一指出過梵天界當了諸變化皆一法無二諸法中自在最勝第一義種種表色等皆神力所作一切心識法從方便出生過去諸有染成三有差別彼最上空性真實無所動如秋月初現雲暗皆清淨法界曼拏羅貪等不能染最上摩尼寶現帝青大青為最勝吉祥佛化所莊嚴現神足大步三界普振動所有三摩地正念持自性彼四念處等如實而分別開敷七覺華香聞於一切宣說八正道圓滿諸智果如來功德海出生一切法普令諸有情成正等覺道一切眾生類無著如虛空眾生意所生眾生速疾意眾生根欲性彼一切差別了五蘊實義見五蘊清淨一切化所作一切所化事一切化所說皆住真實際彼十二有支十二相清淨四聖諦教相八智所覺了十二相實義十六相真實二十正覺相覺了一切法此等諸法相皆佛所化說出現諸化身令一切觀察於一剎那間現一切三昧於一剎那間了一切心法宣諸乘方便普利諸世間雖顯說三乘住一乘聖果煩惱界清淨即諸業界盡度煩惱海已住諸法相應煩惱隨煩惱斷滅無有餘起悲智方便自利利世間若一切想斷諸識法即滅息眾生意境出過眾生意眾生意安住諸心法平等眾生意喜生眾生意大樂成就最勝雲能離諸雲暗三世大覺尊為大功德聚五蘊三時義剎那盡觀察剎那能證悟一切佛自性無著最上身是即身實相出現諸色像大摩尼寶幢諸佛正覺尊無上大菩提說三部大呪離文字分別諸明呪勝義無文字等相五文字大空百字相亦空一切相非相及十六相等無相無所動住四禪定心一切定分通三摩地所攝三摩地勝身一切身自在化身最上身諸佛所變化十方皆自化如理度世間所有諸天主天輔并天眾及阿摩囉天乃至阿修羅如是等諸天佛神通變化一一皆調伏住諸佛三昧十方世界中一最勝導師為大法施主廣度諸有海以慈悲二法為堅固鎧甲執智慧劍等破煩惱大敵所有四種魔及諸魔眷屬壞善法難調正覺悉調伏天魔歸佛已悉捨我慢心作恭敬供養如來最勝師佛於三界中運神足大步開示三明法六通六念等菩薩摩訶薩過去世威力究竟波羅蜜了真實勝慧一切我自在勝補特伽羅喻所不能喻智所不能知最上法施主宣說四印義為利益世間出生三乘法第一義清淨三世勝妙主諸所作吉祥妙德勝根本歸命金剛大施願歸命真如實際理歸命空性勝妙藏歸命無上佛菩提歸命佛所愛樂法頂禮歸命佛智身歸命諸佛大喜王頂禮歸命佛大悅歸命諸佛正念法頂禮歸命佛大笑歸命佛所說正語頂禮歸命佛自性歸命不從諸有生歸命正智所出生歸命虛空自性生歸命出生一切智歸命最上幻化網歸命諸佛大嬉戲一切有情所稱讚是故歸命正智聚復次金剛手菩薩大執金剛者。如我所說祕密名義。是即一切如來智頂。一切如來智身。妙吉祥根本正智所生。諸佛最勝不共功德清淨圓滿。最上稱讚大喜樂法。廣大神通威德勝義。身口意業祕密清淨。諸波羅蜜諸地功德。清淨圓滿無所減失。福智所生彼一切法圓滿清淨。此名最上無比勝義。由此法故未得果者悉皆令得。是為一切如來無上法眼總持勝義。如實了知如理宣說。金剛手汝今當知此祕密名義。一切諸佛威力所持。是為最上大幻化義。諸呪法中大無能勝。最上白法圓滿清淨。乃至一切智智身口意祕密真實。能證一切如來正等正覺現前三昧。善入一切如來無上法界。一切魔力無能勝者。成就如來十力功德。出過菩薩所有十力。成就一切智智出過諸智一切法所歸。普集諸佛教無垢清淨。福智所生廣大圓滿。諸大菩薩以為眷屬。增長熾盛雖處一切聲聞緣覺人天剎中。隨順彼法而常安住最上大乘。出生菩薩無邊勝行。畢竟通達諸聖道法。自得解脫已。復能出生變化一切道行不斷佛種。具大智慧住菩薩族。攝受一切最勝語業。破壞一切諸外道教。作勇健軍降伏四魔得無能勝。又能普攝一切眾生。開示聖道出生一切法。常住三摩地行四梵行。而於禪那心住一境。成就瑜伽身語意業已。得斷盡一切煩惱及隨煩惱。即能離繫一切結縛。大智所解脫。寂靜一切心。止息一切障。斷滅一切見。遠離一切相。能閉一切不善趣門。於實諦道皆悉解脫摧生死輪。轉大法輪立大法幢。安住如來廣大法教。隨順機宜宣說諸法。速疾成就祕密行門。觀察一切菩薩自性。圓滿智慧波羅蜜門。覺了一切菩薩空性。證悟一切無二解脫。出生一切波羅蜜法。通達一切波羅蜜法。圓滿清淨一切地位。此祕密名義總攝聲聞四聖諦法。及彼四念處乃至八聖道法。如是諸法差別。而以一心覺了無二。是名圓滿諸佛功德。復次金剛手菩薩大執金剛者。此祕密名義是一切眾生最勝身語意業成就行門。息除眾生一切罪法。清淨一切惡趣。斷除一切業障。永不受生八難報處。息除八種大怖畏事。破壞一切惡夢不祥。不起一切不善境想。破壞一切極惡境界。遠離一切魔業。一切非理作意不復暫起。斷除一切我執見等。不生一切憂苦煩惱。增長一切福智善根。安住一切如來心真實。一切菩薩祕密真實。一切聲聞緣覺祕密真實。一切印相明呪真實。隨順一切如理語業正念正知。此法又能於現世中。增長智慧無諸疾病。色力具足富樂自在。吉祥清淨增長善法。得大名稱歌詠讚歎人所愛樂。此祕密法有大利益。息除一切疾病大怖。一切邪妄使令真實。一切不善相皆令善相。一切不勝悉使殊勝一切不祥而令吉祥。諸無主者為作主宰。諸無依者而為依止。諸無救者為作救護。無歸向者為作所歸。處暗暝者為作燈明。無所趣者為彼開示真實正道。沈沒生死海者為作舡筏真實濟渡。為大醫王療治眾病。以真實慧了性無性世智真實。照破一切癡暗盲暝。作大如意寶王隨諸眾生。有所求願皆得圓滿。又此祕密法是為真實一切智智妙吉祥智身。所得圓滿清淨出現智身。真實五眼所得六波羅蜜。真實圓滿最上法施。無虛妄怖得十地法。安住真實福智所生。三摩地分圓滿具足。安住一法離二法相。真如實際離諸有色無別法性。善住禪那真如實際。色相清淨離諸妄相。如來自性正智出生。諸相大空色性無著於何有見。諸相離見即得諸法。是即真實祕密名義。謂從無二法性出生勝義。能持說者皆亦如是。復次金剛手菩薩大執金剛者。此妙吉祥根本智一切如來智身智頂純一無二最上最勝祕密名義三摩地分。是大摩尼寶髻莊嚴。一切教中無能勝法。若有諸修真言行者。於此祕密真言行門樂修習者。當須選擇吉祥勝地。隨力隨時作曼拏羅。安布毘盧遮那如來㡧像隨分供養。最上一心諦實觀想。所安聖像專注繫念離諸散亂。然後以正語業日日三時。受持諷誦記念思惟。祕密明呪當持誦時。心語相應文句圓正無令雜亂。起信解心真實作意。於此祕密真言行門。如是修習得精熟已。即得一切所欲如意。了知諸法最上勝義。證無礙慧無二分別信心具足。悉能了知彼三世事。復得一切諸佛菩薩來現其前。開示出生一切法門。而能照達我法自性。如是瑜伽行人既成就已。即能作諸變化。現執金剛大忿怒王。能調一切難調伏者。救度世間作大利益。現眾色身有大光明。復能成就一切。明呪印相三昧曼拏羅法。而作最勝大呪明王。所有一切極惡頻那夜迦。乃至魔及魔族。於晝夜中而常衛護。於一切處不現其身而常隨逐。不令諸惡伺得其便。復得一切諸佛菩薩加哀。建立一切身語意業常住正法。諸佛菩薩共所攝受。獲一切法無畏辯才。通達聲聞緣覺所有諸法。而能觀照無我自性。所有梵王帝釋。嚕捺囉天那羅延天。童子天大自在天。迦哩底迦天大黑天。難禰計說囉天。火天水天風天訶利帝等。乃至十方護世。如是等一切天眾。於晝夜中亦常衛護。令彼瑜伽行者行住坐臥常得安隱。常住三摩呬多離諸散亂。若獨止一處若入多人眾中。乃至或入王城聚落村邑巷陌空舍山林江河等處。若住若起於一切時一切所作。彼諸天等而常密護。又復晝夜若止自舍或居他處。復有天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人等。及諸宿曜并諸鬼眾。所謂聖曜母眾七母眾。乃至藥剎尼眾囉剎西眾。必舍唧眾如是等眾。咸各與諸眷屬常來衛護。令其修習瑜伽行者。得最勝身色力堅固無諸疾病。壽命增長獲大吉祥。復次金剛手菩薩大執金剛者。若有修習瑜伽行人。於此一切祕密名義三摩地分大摩尼寶髻。能日三時專注持誦記念勤修。而復住心觀想本尊聖像。從妙吉祥正智起變化身。出現無邊種種色相。如是觀已。不久即現所觀色相。又復即見諸佛菩薩。於虛空中出現無數種種色身。又復修習瑜伽行者。以是最勝法功德故。永不復墮一切惡趣。於當來世不生卑賤種族。不生邊地不處下劣根性。不與諸根不完具者同所受生。又復不生諸邪見家。非佛剎土而不受生。佛不出世宣說正法亦不受生。永不生於長壽天中。永不生於五濁惡世。不生饑饉刀兵劫中。世世生中遠離怨對賊盜等怖。凡所生處不受貧苦。名譽稱讚所不能動。世世所生常生善族。人相具足端正圓滿。於世間中人所愛敬。常受快樂離諸憂惱。凡所生處人皆喜見。出言誠諦人所信受。世世生生得宿命智。具大財富有大眷屬。增長無盡一切眾生最上功德皆悉具足。六波羅蜜自性功德亦復具足。修四梵行圓滿具足。正念正知方便願力皆得具足。通達一切清淨教法。語業自在得大無畏。凡所對論詞辯無礙。復能安慰一切眾生。如阿闍梨師長無異。昔所未聞一切法分。乃至世間一切文典。及外論等皆悉通達。得大辯才戒足壽命。清淨圓滿。常樂出家具諸禁戒。於一切智永不忘失。大菩提心堅固不壞。出過聲聞緣覺境界。亦不樂於彼等法中。金剛手諸修瑜伽行者。獲如是無量功德皆悉具足。速疾成就大菩提果。此祕密名義復有無量無邊大功德分圓滿具足。假使無量劫中稱揚讚歎不能窮盡。復次金剛手菩薩大執金剛者。諸佛如來以大悲方便出現世間。於此祕密名義已得圓滿。福智所生成就阿耨多羅三藐三菩提。普集一切佛功德寶。無有少法而不圓滿。廣為一切眾生。遍十方剎擊大法鼓。普令安住無上正法。諸佛所說諸法中王。所謂如是大明曰。唵薩哩嚩達哩摩婆嚩莎婆嚩尾󰡊提達哩摩作芻阿阿暗惡一切法自性清淨不生不滅一切如來智身妙吉祥清淨根本所生。所謂。阿惡一切如來根本心。所謂。訶囉訶囉唵吽紇哩一切如來智頂一切如來勝語自在廣大語業一切法無垢虛空清淨法界智藏所謂。阿爾時金剛手菩薩聞佛說是祕密法歡喜合掌從座起頂禮釋迦牟尼尊及彼諸佛賢聖眾最上金剛祕密主一切忿怒大明王普伸敬已作是言最上歡喜自在尊善哉善哉能善說慈悲利我及眾生成就正等菩提果佛為世間大導師引示咸歸解脫門宣說最勝清淨道祕密瑜伽大教王最上方廣甚深義普為世間作利益此即諸佛聖境界一切如來盡宣說