我今說成就處。依教擇得地。吉日吉宿吉曜。淨其地離諸過患。晨朝歡喜心攝受地作辟除法。應作是言。所有於此地方障礙者。應遠離。午時面南應作辟除法。燒佉陀羅木。以芥子油投白芥子護摩。用甘露軍荼利。金剛心密言曰。唵阿密哩帝吽發復以濕嚩嚩訶密言。加持水七遍灑地。夜應作息災護摩。面北用心中心密言一百八遍。及用濕嚩嚩訶密言。以右手按地。誦淨地密言一百八遍。密言曰。唵步欠取地隨意大小。或九肘十三肘或十六肘。深掘齊膝。除其地中過患。平治地分為九分。於中央置七寶五穀藥等。好時日以印密言加持。則應結十方界二手內相叉。二大指頭指小指各申相合。旋轉十方密言曰。唵入嚩里多路者儞吽以佉陀羅木作橛。加持一百八遍釘四角。佉陀羅木橛密言曰。唵虎魯唵虎魯吽泮以波囉捨木燃火。以本尊密言和三甜。護摩一百八遍。則於道場中全身舍利塔東面。安本尊像。像面向西。應習先行法。念誦以了欲出道場。加持處所。以右手作金剛拳。竪頭指旋轉十方。則成堅固精室。我今說護摩密言諸儀則普通令歡喜去念誦處所不近亦不遠對彼道場前護摩如契經先應獻部尊次供養本尊供養火天已然後依所求息災作圓爐增益應為方降伏應三角敬愛如蓮葉爐中應安置輪金剛獨古第四金剛鉤次第而建立觀自在菩薩通增益法護摩之時。迎觀自在大勢至義成就大威德者。安置於爐東邊。并持明仙一切藥叉及吉祥天。應置爐南邊。又於爐北邊安佛并諸不退轉菩薩梵王并訶利底母。求增益成就者。應當供養。次應迎觀自在密言曰。唵吠那勿娑嚩訶次大勢至密言曰。唵底瑟咤底瑟咤摩訶娑佗麼吠誐三麼也麼努娑麼囉吽泮娑嚩訶次義成就密言曰。唵悉𠆙賀悉𠆙娑馱也娑嚩訶持明仙密言曰。唵訖哩拏尾訖哩拏尾訖哩尼多也娑嚩訶藥叉眾密言曰。藥乞叉多一切吉祥心密言曰。曩謨摩訶室哩夜也唵止哩弭里膩曳娑嚩訶梵王密言曰。唵鉢納麼喻曩曳娑嚩訶一切佛菩薩密言曰。曩莫薩嚩沒馱󰂛地薩怛嚩南阿尾囉吽欠西邊應置白衣觀自在密言曰。唵濕吠帝濕吠帝半拏囉嚩悉儞娑嚩訶訶唎底母密言曰。唵努努摩里迦呬帝娑嚩訶如上建立名為增益儀軌。息災面向北南邊應置矟西安嚩素枳北置金剛印爐東邊應置三戟叉大印各以本密言呼召及發遣召三戟叉密言。各以大指押小指甲。散餘三指如叉。便相合之。曩謨囉怛曩怛囉夜也曩莫室戰拏嚩日囉播拏曳摩訶藥乞叉細曩跛多曳．曀係曳呬摩訶藥乞叉嚕捺囉婆孕羯羅三麼焰鉢羅底播攞也阿蘖縒嚕捺羅麼麼曼拏禮嚩日囉三麼也歷努播攞也伊只枳弭里枳弭里娑嚩訶發遣密言曰。蘖縒蘖縒嚕捺囉娑嚩娑嚩南補曩囉誐莽曩夜囉他悉馱曳止里枳娑嚩訶召嚩蘇枳龍王。密言曰如常拳。大指頭指相捻如環。密言曰。嚩蘇枳曩誐囉惹嚩日囉三麼也麼努娑麼囉阿蘖縒答多嚩魯迦婆也避多麼曼荼覽勢典虎魯虎魯阿蘖縒娑嚩訶發遣密言曰。孽縒孽縒娑嚩婆嚩南曩誐囉惹枳孕迦哩麼麼迦麼娑密哩𠆙覩娑嚩訶請金剛杵密言。二手內相叉。竪二中指相合。竪二大指二小指屈。二頭指各附二中指背。不相著。阿演嚩日囉麼訶具囉薩嚩咄瑟咤娑夜跛赦阿嚩地也薩嚩泥嚩南嚩日囉訶娑多婆孕羯囉阿孽縒施仡囕麼麼迦哩焰娑蜜哩𠆙覩印捺囉娑訶娑囉乞叉覩魯覩魯阿孽縒娑嚩訶發遣金剛杵密言曰。孽縒孽縒娑嚩婆嚩南嚩日囉訶娑多摩訶麼羅阿鉢囉地哩沙夜阿素囕孽薩嚩曩尾近曩覩娑那婆嚩跛囉爾儞娑嚩訶請梵天密言。二手虛心合掌。開屈頭中名等六指。如蓮葉。比多摩訶嚩覽劍麼攞嚩曩儞嚩徙阿孽縒嚩日囉曼拏攞三麼也麼努播攞也鉢納弭儞那鉢納麼嚩悉儞娑嚩訶次用請毘紐天密言。加持茅為環。安爐右。發遣時應解請毘紐天密言。以二手反相叉。二大指頭相拄。安右掌中。吠濕嚩泥嚩摩賀鉢囉訖穰摩訶尾哩也跛囉訖囉麼阿孽縒孽嚕拏莽嚕呬也斫訖󰓕拏三麼也曼拏覽三麼也麼努播攞也娑嚩訶行者坐處右邊。應置護摩支分。酪蘇香花等。一器中滿置。種子應安右邊。以此水天密言加持水。散灑。密言曰。阿演嚩嚕拏烏曩誐跛哩嚩𡀔曩誐麼攞三麼儞庾底冥儞儞信者也娑吠底薩嚩烏那迦目佉尾近曩莽婆挽覩次取茅草密言曰。伊冥矩鑠儞尾夜室者布多室者沒囉紇莽跛尾底󰓕拏沒馱達磨僧伽囉多北哩體尾散惹多孽婆莽尾延南扇蹉阿尾近南君挽覩娑嚩訶順敷吉祥茅東方為先首南西最後北當以梢壓根勿以根壓梢散布諸名花遍嚴於茅上應用毘俱胝印密言加持曰。曩莫薩嚩怛他孽帝毘庾囉賀毘藥三藐三沒第毘藥唵婆也曩捨儞怛囉娑儞怛囉細怛囉娑也毘𠴊矩致多致吠多致吠多致濕吠帝惹致儞娑嚩訶印如前說。以辦事密言灑火。應然木依教然火密言曰。唵入嚩攞吽或用濕嚩嚩訶密言。灑火。或用軍荼利。依護摩儀則。初中應用濕嚩嚩訶及軍荼利印密言。先以說。以本明密言加持花。觀想投於爐中。如教應思惟。先投三莖木。先應請火天以本印。然後作護摩。以右手作施無畏。微屈頭指招召。大指屈右掌中密言曰。三滿多入嚩攞摩訶入嚩攞阿儞底也三麼鉢囉婆娑惹多吠那迦比羅慕囉多曳阿孽縒曼拏覽沒度步佉者囉三娑嚩訶請已先以大杓三沃火。然後旋灑。與火天漱口次灑淨。則應以小杓供養本尊。次以木兩頭搵酥投火中獻。次油麻次酪乳蜜等。以後隨意。及諸香藥應燒。此中以油麻粳米和酥燒為勝。如上眾緣不具。但燒酥密言後安娑嚩訶。亦得一切成就。護摩已了。火以水𭲝灑。令聖眾漱口。為令聖眾歡喜故。用本部心加持閼伽而獻之。定心合掌殷重心求悉地。以閼伽奉送依法以水灑火用辦事密言。所有護摩殘物隨意樂供養外諸天。以前請火天印。頭指大指相捻。發遣火天密言曰。孽縒入嚩攞娑那嘮捺囉阿鉢囉地唱史也蘇囉蘇囉孽縒娑嚩娑嚩南入嚩攞三莽扇井婆嚩底娑那底儞枳抳嘮儞哩抳娑嚩訶獻閼伽奉送聖眾。以前大護印密言左旋解界。及寶輅印密言奉送聖眾。我今次第說護摩焰色相密語者由知速疾獲悉地如虹霓白色珊瑚光莊嚴右旋妙滋潤煥爛若虹霓映赤吠瑠璃如護摩杓形三叉杵吉子商佉蓮拂形幢蓋羯囉捨娑嚩悉底迦其聲如笛鼓妙香極悅意若見如是焰無垢離諸障行者應慇重應當求成就焰若一峯勝二峯為中相三峯下成就求成者應察次說不成相弊惡障嚴飾左旋極臭氣屍臭驢鳴聲數吐焰斷絕烟聚令怖聲糞器形乾濕焰散舐掠形若見護摩相智者應審知密言者速疾辨事軍荼利以水應數灑能除不吉祥是故一切時應用甘露尊爾時觀自在菩薩摩訶薩說此法已。一切大眾咸共讚言善哉善哉大士。乃能為欲利益安樂諸有情故。說此密語。我等隨喜亦願受持。爾時大眾歡喜踊躍遶佛三匝作禮而去。