自教流東夏代涉帝朝。必假時君弘傳聲略。然後玄素依繕方開基搆。明后重其義方情存監護。闇君順其倫軌相從而已。故始自後漢爰洎巨唐。世變澆淳宗猷莫二。皆欽承至訓。為滅結之元標。體解玄圖。鏡死生之本據。故能傳度梵網代代滋彰。斯即法施奔流時時不絕。然則西蕃五竺祖尚天言。東夏九州聿遵鳥迹。故天書天語。海縣之所絕思。八體六文。大夏由來罕覿。致令昔聞重譯方見於斯。然夫國史之與禮經。質文互舉。佛言之與俗典。詞理天分。何以知耶。故佛之布教說導為先。開蒙解樸決疑去滯。不在文華無存卷軸。意在啟情理之昏明。達神思之機敏。斯其致也。諦聽諦聽善思念之。吾當為汝分別解說。斯聖言也。善哉善哉願樂欲聞。唯願世尊分別解說。斯受法也。言重意得不慮煩拏。但論正悟莫敘文對。斯本經也。譯從方俗隨俗所傳。多陷浮訛所失多矣。所以道安著論五失易從。彥綜屬詞八例難及。斯誠證也。諸餘俗習不足涉言。今錄彼帝世翻譯賢明。并顯時君信毀偏競。以為初錄。且夫漢晉隋唐之運。天下大同。正朔所臨法門一統。魏宋齊梁等朝地分圮裂華夷參政翻傳並出。至於廣部傳俗。絕後超前。即見敷揚聯耀惟遠。今則隨其時代。即而編之。仍述道俗所撰附之於後。庶將來同覩其若面焉。都合一十八代。所出眾經總有二千二百三十二部。後漢朝傳譯道俗一十二人所出經律等三百三十四部前魏朝傳譯僧六人所出經律等一十三部南吳孫氏傳譯道俗四人所出經傳等一百四十八部西晉朝傳譯道俗一十三人所出經戒等四百五十一部東晉朝傳譯道俗二十七人所出經傳等二百六十三部前秦符氏傳譯僧八人所出經傳等四十部西秦乞伏氏傳譯僧一人所出經十四部後秦姚氏傳譯僧八人所出經傳一百二十四部北涼沮渠氏傳譯道俗八人所出經傳三十二部宋朝傳譯道俗二十三人所出經傳二百一十部前齊朝傳譯道俗一十九人所出經傳四十七部梁朝傳譯道俗二十一人所出經律傳等九十部後魏元氏傳譯道俗一十三人所出經論傳錄八十七部後齊高氏傳譯道俗二人所出經論七部後周宇文氏傳譯道俗一十一人所出經論天文等三十部陳朝傳譯道俗三人所出經論傳疏等四十部隋朝傳譯道俗二十餘人所出經論等九十餘部皇朝傳譯僧等十有一人所出經論等二百餘部自教被神州時移九代。朝分真偽土雜華夷。所以五涼四燕三秦二趙。夏蜀之居偏隘。晉宋之據江陰。經部翻傳隨方而出。止列兼正之國。取其傳譯所由。自餘不言。以無通法故也。庶後之覽者知其致焉。序曰。教流源起寔本姬周。秦正殄之遺蹤間出。劉向挍書天閣往往見有佛經。依此據量。不止漢明之世。餘如別顯今敘其光俗中興之始。故肇列之。言經出起於後漢孝明帝者。帝諱莊。廟號顯宗。光武皇帝之第四子也。神用沖簡雅為聖則。於永平七年夜夢金人身長丈六項佩日輪飛空而至。光明赫奕照於殿庭。旦集群臣令占所夢。通人傅毅進奏對曰。臣聞昔西方有神。其名為佛。陛下所見。將必是乎。帝以為然。欣感靈瑞。詔遣使者羽林中郎秦景博士弟子王遵等一十四人往適天竺。於月支國。遇沙門迦葉摩滕竺法蘭。寫得經像。載以白馬還達雒陽。依漢法本內傳云。于時五岳十八山館諸道士。上表不許。帝乃設行殿於京西。任其角力。道士等設壇列奠。以道經諸子置於壇上。以火燒經。不灰為驗。及陳祝訖。經從火化。南岳道士褚善信費叔才自感而死。諸餘道士六百餘人。並歸佛法求從出家。帝許之。由是廣度僧尼。初立十寺。即於茲地立白馬寺。諸州競立報白馬恩。長安舊城青門道左二百餘步中興寺。右即是白馬寺之餘基。竺法蘭於即便譯四十二章經。緘於蘭臺石室。自爾釋教相繼雲興。沙門信士接踵傳譯。孝桓帝時。以金銀作佛形像。孝靈帝時。光和三年。遣中大夫於雒陽佛塔寺中飯諸沙門。縣繒燒香散花然燈。至光和七年。因張角等謀誅其逆黨。內外姻屬諸事老子妖巫醫卜。並皆廢之。其有奉佛五戒者勿坐。以斯事證佛教正真。涅而不淄。磨而不磷。妖詐塵染於我浮雲。誠可重也。自秦世沙門釋利防前漢劉子政已來。雖聞佛經莫知其目。至於後漢方有定錄。則四十二章為首。僧則迦葉摩滕最初。迄於獻帝建安末齡。則經一百五十二年。歷一十一主。華戎道俗十有二人。兼摭舊遺更補先闕。并古失譯。合出經律三百三十四部。四百一十六卷。為後漢經錄運乎斯軸。庶通鑒者識古今經典散聚。待期明揚盛化法寶之光被矣。後漢沙門迦葉摩滕沙門竺法蘭沙門安清字世高沙門支婁迦讖優婆塞都尉安玄沙門竺佛朔沙門支曜沙門康巨清信士嚴佛調沙門康孟詳沙門釋曇果沙門竺大力諸失譯經。一百二十五部。一百四十八卷。雜於經呪四十二章經一卷右一經。後漢明帝世。中天竺國婆羅門沙門迦葉摩滕所譯。或云。竺攝摩滕。群錄互存。未詳孰是。先來不譯。故備敘之。以永平十年。隨漢使蔡愔東返至雒邑。於白馬寺翻出此經。依錄而編。即是漢地之經祖也。舊錄云。其經本是天竺經抄。元出大部。撮引要者。似孝經十八章也。道安錄元。出在舊錄。及士行漢錄僧祐出三藏集記又載。但大法初傳人少歸信。使摩滕蘊其深解不復多翻。後卒雒陽。載其委由備朱士行錄及高僧傳諸雜錄等。寶唱錄云。竺法蘭所出者。此或據其同來時耳。佛本行經五卷十地斷結經四卷二百六十戒合異二卷法海藏經一卷佛本生經一卷右五部合一十三卷是中天竺國沙門竺法蘭與迦葉摩滕同來。間行後至。在明帝世翻之。初共滕出四十二章。滕卒。蘭自譯訖。昔漢武穿昆明池底值墨灰。以問東方朔。朔云。非臣所知。可問西域胡人。法蘭既至。追以問之。蘭云。此乃劫燒之遺灰也。朔言有徵。信者甚眾。又秦景使還於月支國。得優填王栴檀像師第四畫像樣來至雒陽。帝勅圖之。於西陽城門及顯節陵上供養。自爾丹素流演于今。又以佛法初至異道乖競。遂敘時事。著漢法本內傳五卷。未詳作者。今見存焉。修行道地經六卷大僧威儀經四卷法句經四卷禪行三十七品經一卷十報法經二卷陰持入經二卷大安般守意經二卷大安般經一卷雜四十四篇經二卷大道地經三卷道意發行經二卷禪經二卷無量壽經二卷百六十品經一卷大十二門經一卷小十二門經一卷七法經一卷十四意經一卷阿毘曇九十八結經一卷明度五十校計經二卷難提迦羅越經一卷獨富長者經一卷長者夭惱二處經由起長者悔過經佛為那拘說根熟經長者兄弟詣佛經佛神力救長者子經阿那邠祁化七子經十支居士八城人經無畏離車白阿難經受呪願經長者子制經郁伽居士見佛聞法醒悟經得非常觀經舍頭諫經出家因緣經佛度旃陀羅兒出家經純陀沙彌經外道出家經精勤四念處經父母恩難報經禪思滿足經數息事經禪祕要經世間言美色經一切行不恒安住經人受身入陰經多倒見眾生經人身四百四病經人病醫不能治經分別善惡所起經斫毒樹復生經禪定方便次第法經阿練若習禪法經四百三昧名經自誓三昧經流離王經罵意經佛為頻頭婆羅門說像類經婆羅門問佛布施得福經佛為調馬聚落主說法經婆羅門行經豆遮婆羅門論義出家經佛為事火婆羅門說法悟道經婆羅門虛偽經佛化大興婆羅門出家經佛為阿支羅迦葉說自他作苦經婆羅門子命終愛念不離經四吒婆羅門出家得道經佛為憍慢婆羅門說偈經婆羅門服白經婆羅門問佛將來有幾佛經婆羅門避死經佛為婆羅門說耕田經七老婆羅門請為弟子經婆羅門通達經論經佛覆裸形子經婆羅門解知眾術經佛為婆羅門說四法經佛為年少婆羅門說善不善經如幻三昧經安般經內藏經五門禪要用法經水喻經浮木譬喻經鼈喻經提婆達生身入地獄經摩那祇女人誹謗佛生身入地獄經尸迦羅越六向拜經人本欲生經鬼問目連經地獄罪人眾苦經目連見眾生身毛如箭經摩訶衍精進度中罪報品經尊者薄拘羅經阿難問事佛吉凶經迦旃延無常經當來變滅經堅心正意經分明罪福經多增道章經金色女經前世爭女經承事勝已經悔過法經舍利弗悔過經太子夢經小般泥洹經慈仁不殺經阿難同學經商人脫賊難經過去彈琴人經世間強盜布施經商人子作佛事經呪賊經卒逢賊結衣帶呪經梵天詣婆羅門講堂經五陰成敗經八光經五戰鬪人經五法經五行經三毒經良時難遇經求離牢獄經蓮華女經孤母喪一子經昔有二人相愛敬經住陰持入經鏡面王經子命過經歎寶女經大迦葉遇尼揵子經正齊經阿那律思惟目連神力經舍利弗問寶女經月燈三昧經阿難惑經佛印三昧經迦葉詰阿難經大乘方等要慧經空淨天感應三昧經情離有罪經藥王藥上菩薩觀經義決律一卷四諦經寶積三昧文殊問法身經法受塵經禪行法想經阿含正行經犍陀國王經佛說處處經十八泥犁經罪業報應教化地獄經犯戒罪報輕重經聞成十二因緣經本相倚致經普法義經摩鄧女經漏分布經是法非法經一切流攝守因緣經七處三觀經九橫經八正道經五陰譬喻經轉法輪經思惟要略經請賓頭盧法阿含口解十二因緣阿毘曇五法行經右並後漢桓帝元嘉元年。有安息國大子。名清字世高。次當嗣王。讓位與叔。既而捨國出家。懷道遊方。弘化為務。以桓帝建和二年。振錫來儀屆于雒邑。少時習語便大通華言。慨法化猶微廣事宣譯。至靈帝世。二十餘年。凡譯一百七十餘部。合一百九十餘卷。其釋道安錄僧祐錄三藏記慧皎高僧傳等。只云。高出經三十九部。義理明析文字允正。辯而不華質而不野。凡在讀者皆斖斖然而不倦焉。余廣詢求究撿群錄紀述世高互有出沒。將知權迹隱顯多在見機隨便開譯。致有他所闕而未傳者。又其傳錄之末果云古舊二錄所載之者。此並世高刪正前譯。不必全翻。然世高從西至於中原。巡歷江南嶺表東越方始現隱周行顯迹是聖不凡。今總群篇備搜雜紀。有題注者。多是河西江南道路隨逐因緣。從大部出。錄目分散。未足致疑。彼見故在。此寧不纘。敢依諸集緝而編之。散在諸分詳覈可委。冀廣法流知本源。注欲識其迹具諸僧傳。任其鏡也。大集經二十七卷道行般若波羅蜜經十卷首楞嚴經二卷無量清淨經二卷阿閦佛國經二卷孛本經二卷伅真陀羅所問經二卷阿闍世王經二卷佛遺日摩尼寶經一卷大寶積經文殊師利問署經內藏百寶經胡般泥洹經阿闍世王問五逆經大方便報恩經光明三昧經禪經雜譬喻經阿育王太子壞目因緣經兜沙經右二十一部六十三卷。是月支國沙門支婁迦讖。亦直云支讖。以漢桓帝世建和歲至中平年於雒陽譯。河南清信士孟福張運等筆受。撿僧祐錄。有二十四部。今案經目止獲如前。其中有胡般泥洹等經者。未詳胡字之本也。竊觀上代有經已來賢德筆受。每至度語無不稱云譯胡為漢。且東夏九州名西域為天竺者。是總名也。或云身毒。如梵稱此方為脂那。或云真丹。或作震旦。此蓋承聲有楚夏耳。若當稱漢。漢止劉氏兩代一號。已後禪讓魏晉不同。須依帝王稱謂甄別。今為此錄悉改正之。又胡之雜戎乃是西方邊俗類。此氐羌蠻夷之屬。何得經書乃云胡語。佛生天竺。彼土士族婆羅門者。總稱為梵。梵者清淨也。承胤光音天。其光音天梵世最下。劫初來此。食地肥者身重不去。因即為人。仍其本名。故稱為梵。語言及書既象於天。是以彼云梵書梵語。如舊曰僧悉稱俗姓。云釋迦者起自秦世。有沙門釋道安。獨拔當時居然超悟。乃云。既存剃染紹繼釋迦。子而異父豈曰承襲。今者出家宜悉稱釋。及翻四含。果云。四姓出家同一釋種。眾咸歎服而安正當晉秦之世。刊定錄目刪注群經。自號彌天。揩摸季葉猶言譯胡為秦。此亦崑山之一礫。未盡美焉。但上來有胡言處。並以梵字替之。庶後哲善談得其正真者也。法鏡經二卷阿含口解十二因緣經右二部三卷是安息國優婆塞都尉安玄。於後漢靈帝光和四年遊賈雒陽。因遇經至又逢佛調。即共翻譯。佛調筆受。亦世號為安侯騎都尉云。般舟三昧經二卷道行經右二部合三卷。天竺沙門竺佛朔。以靈帝之世。齎道行經來適雒陽。轉梵為漢。譯人時滯雖有失旨。然其音句棄文存質。深得經意。光和中更譯般舟。讖為傳語。孟福張運筆受。文少勝前事在讖傳。小本起經二卷成具光明定意經馬有八態譬人經賴吒和羅經首至問佛十四事經聞成十二因緣經墮落優婆塞經小道地經阿那律八念經大摩耶經馬有三相經右一十一部。西域沙門支曜。以靈帝世。於雒陽譯。問地獄事經一卷右一經一卷。中國沙門康巨。以靈帝中平四年。於雒陽譯。並言直理詣。不加潤飾。古維摩詰經二卷濡首菩薩無上清淨分衛經二卷思意經慧上菩薩問大善權經內六波羅蜜經十慧經迦葉詰阿難經右七部一十卷。臨淮清信士嚴佛調。當靈帝世。於雒陽譯。並理得音正。盡經微旨。郢匠之美見述後代焉。梵網經二卷報福經一卷中本起經二卷興起行經二卷四諦經右六部九卷。中天竺國沙門康孟詳。獻帝時於雒陽譯。修行本起經二卷右一經二卷。建安二年二月。沙門釋曇果與竺大力康孟詳。於迦維羅衛國齎梵本來。於雒陽譯。孟詳度為漢文。釋道安云。孟詳所翻。奕奕流便足騰玄趣矣。又釋道安錄云。中本起經二卷。一云太子中本起。亦是沙門曇果。於迦維羅衛國得此梵本。於雒陽以建安十二年翻。孟詳度語。見始興錄及長房錄。余以詳公所譯與前無異。故兩別來由耳。胡本經四卷泥洹後千歲中變記經合道神足經諸經佛名二卷舊譬喻經二卷觀無量壽佛經一卷龍種尊國變化經過去香蓮華佛世界經佛見牧牛者示道經三千佛名經五十三佛名經十方佛名經賢劫千佛名經稱揚百七十佛名經南方佛名經一名治城寺經滅罪得福佛名經觀世音所說行法經彌勒為女身經寂調意所問經薩陀波崙菩薩求深般若圖像經菩薩生地經菩薩所生地經菩薩受戒法經受菩薩戒次第十法菩薩懺悔法初發意菩薩常晝夜六時行五事六菩薩名善唄比丘經僧名數事行比丘諸禁律摩訶僧祇律比丘要集比丘尼十戒經受十善戒經四天王經行檀波羅蜜經功德莊嚴王八萬四千歲請佛經摩調王經誨子經教子經福子經小兒聞法即解經菩薩修行經長者賢首經長者命終無子付屬經質多長者請比丘經善德婆羅門求舍利經外道誘質多長者經無害梵志執念經梵志避死經梵志喪女經梵志觀無常得解脫經貧子得財發狂經𤢴狗齧王經居士身故為婦鼻虫經鐵城泥犁經勤苦泥犁經地獄經積骨經苦陰經持齋經人弘法經華嚴瓔珞經一卷觀世樓炭經波若得經惟日雜難經內身觀章經摩訶剎頭經清淨法行經摩訶衍寶嚴經十住毘婆沙經佛遺日摩尼寶經轉女身菩薩經受持佛名不墮惡經七寶經十二因緣章經沙門為十二頭陀經三十二相因緣經三十七品經般舟三昧念佛童經庾伽三摩斯經禪要呵欲經恒河譬經法句譬喻經譬喻經胡音偈本阿彌陀佛偈讚七佛偈恒怒尼百句五言詠頌本起道行品諸經梵音解般若波羅蜜神呪七佛所結麻油術呪幻師陂陀神呪五龍呪毒經取血氣神呪呪齲齒呪呪牙痛呪呪眼痛呪呪賊呪法七佛安宅神呪右一百二十五部。合一百四十八卷。並是僧祐律師出三藏記撰古舊二錄及道安失源并新舊所得失譯諸經卷部甚廣。讎挍群目蕪穢者眾。出入相交實難詮定。未覩經卷空閱名題。有入有源無入無譯。詳其初始非不有由。既涉遠年故附此末。冀後博識脫覿本流。希還正收以為有據。瀅澄法海使靜濤波焉。余又勘入藏見錄止得二十五卷。如別敘之。餘闕本未獲。