二百五十四部大方廣佛華嚴經東晉義熙年佛陀跋陀羅於楊都譯右一經。前後異譯。一十四部。所謂度世漸備信力十住興顯羅伽住法本業兜沙佛藏等。並抄略本部。支品流行。文或出沒義理無異。故非所錄。大般涅槃經北涼沮渠玄始年曇無讖於涼都譯右一經五譯。支條不具。未足通行。故舉上經總攝餘部。摩訶般若波羅蜜經後秦弘始年羅什於常安逍遙園西明閣譯右一經。前後十譯。謂放光光讚道行小品。各有新舊。明度無極遺日抄品。重沓罕尋。舉前以統大義斯盡。玉華後譯大般若者。斯乃明佛一化十有六會。依會敷說六百許卷。可謂智度大道佛從來。智度大海無涯極。得在供養難用常行。故羅什譯論千卷有餘。秦人所傳十分略九。今則通貫彼此隨時制宜。大方等大集經北涼曇無讖譯前三十卷北齊隋時耶舍譯後三十卷右一經。前後一十四譯。所謂大哀空藏寶髻寶女無盡意阿差末寶星淨行自在王奮迅王須彌藏無言童子等。並錄本經之別品。後人隨部別行。今總會通重本。未足開其後代。大威德陀羅尼經隋開皇年闍那崛多於京師大興善寺譯法炬威德陀羅尼經隋大業年達摩笈多於東都上林園翻經舘譯大菩薩藏經唐貞觀年玄奘於京師弘福寺譯菩薩瓔珞經前秦建元年竺佛念於長安譯菩薩見實三昧經後齊天保年耶舍於鄴都譯佛名經後魏天平年菩提留支於鄴下譯月燈三昧經後齊天統年耶舍於鄴下譯賢劫經西晉元康年竺法護於長安譯華手經後秦弘始年羅什於常安譯十住斷結經前秦建元年竺佛念於長安譯。大灌頂經東晉元帝年帛尸利蜜多於楊都譯觀佛三昧經宋永初年佛陀跋陀羅於楊都譯悲華經北涼玄始年曇無懺於涼都譯右一經。再譯。稱大悲分陀利經八卷。失翻人代。文義大同於前。大方等菩薩念佛三昧經隋大業年笈多於東都上林園翻經舘譯右一經。前譯稱念佛三昧經六卷。宋大明年功德直楊都翻出。二本大同。大乘大集地藏十輪經唐永徽年玄奘於京師慈恩寺譯右一經前譯。稱大方廣十輪經八卷。失翻人代。文義分明。二本大同。妙法蓮華經後秦弘始年羅什於常安譯右一經西晉竺。法護初譯稱正法。華經十卷。隋大業年。笈多後譯。加藥草品之五紙。諸呪並異。移囑累品在後。隨機所尚無減秦翻。楞伽阿跋多羅寶經宋元嘉年求那跋陀羅於楊都譯右一經。後魏菩提留支晚譯。稱入楞伽經十卷。文相乃多。義理如舊。五千五百佛名經隋開皇年耶舍於京師興善寺譯大方便佛報恩經失譯人時代大薩遮尼乾子經後魏正光元年菩提留支於鄴都譯右一經。前譯云。菩薩行方便神化經三卷。失譯人時代。二本大同。勝天王般若波羅蜜經陳時外國王子月婆首那於九江郡譯金光明經北涼曇無讖譯。前四卷陳真諦譯後經寶雲經梁天監年曼陀羅於楊都譯法集經後魏延昌四年菩提留支於洛都譯菩薩處胎經前秦建元年竺佛念於長安譯大悲經後齊天統年耶舍於鄴都譯大集賢護菩薩經隋開皇年耶舍於大興善寺譯大雲經前秦竺佛念譯。寶昌錄云。曇無讖於涼都譯密迹金剛力士經西晉竺法護譯大方等陀羅尼經北涼釋法眾於高昌郡譯海龍王經北涼曇無讖於涼都譯央掘摩羅經宋元嘉年求那跋陀羅於楊都譯無所有菩薩經隋開皇年笈多等於興善寺譯僧伽吒經後魏月婆首那王子於鄴都譯觀察諸法經隋開皇年崛多等於興善寺譯七佛神呪經失譯大樹緊那羅王問經後秦弘始年羅什於常安譯右一經。後漢支讖前譯。稱屯真所問經。二卷。在文隱質於義大同。持世經後秦弘始年羅什於常安譯右一經。西晉竺法護初譯。稱持人所問經。四卷。二本大同。弘道廣顯三昧經西晉永嘉年竺法護於長安譯右一經。竺法護初譯。稱阿耨達龍王經。三卷。同本異譯。存於一經。菩薩本行經稱揚諸佛功德經後秦弘始年羅什譯菩薩藏經後秦羅什譯力莊嚴三昧經隋開皇年耶舍於興善寺譯須真天子經西晉太始年竺法護於長安譯首楞嚴三昧經後秦羅什譯般舟三昧經西晉竺法護譯普超三昧經西晉太康年竺法護於長安譯右一經。後漢支讖初譯。稱阿闍世王經。二卷。文義無爽。且存後譯。等集眾德三昧經西晉竺法護譯右一經與集一切福德三昧經同本異譯。大方等善住意天子問經隋大業年笈多於東都翻經舘譯右一經。三譯。西晉竺法護譯。稱如幻三昧經。二卷。後魏留支譯。稱聖善住問經。三卷。文理大同。故存後出。廣博嚴淨不退轉法輪經宋元嘉年智嚴等於楊都譯右一經。三譯。西晉竺法護譯稱阿惟越致遮經。三卷。又異譯稱不退轉法輪經。並同本異出。思益梵天問經後秦羅什譯右一經。三譯。西晉法護譯。為持心梵天問經。四卷。或云等御諸法經等。後魏菩提留支譯。稱勝思惟天問經。六卷。文理大同。隨時尚者。思益為重。佛升忉利天為母說法經西晉太康年竺法護譯右一經。西晉安法欽譯。為道神足變化經。四卷。同本異翻。解深密經唐貞觀年玄奘於京師慈恩寺譯右一經。四譯。初宋時求那跋陀羅出名相續解脫經。陳時真諦出。名解節經。文略不具。與後魏留支所譯深密解脫經同。故存後本為定。維摩詰所說經後秦羅什於常安逍遙園渭陰譯右一經。三譯。吳時支謙所譯。為毘摩羅鞊經。二卷。唐玄奘所譯。為說無垢稱經。六卷。繁略折衷難逮秦翻。終是周因殷禮損益可知云。諸法無行經後秦羅什譯右一經。再譯隋崛多所翻。為諸法本無經。三卷。詞力未足同本故略。無極寶三昧經西晉永嘉年竺法護譯右一經。再譯。異翻一本云寶如來三昧經。二卷。失譯人代。文同故略。方等泥洹經東晉佛陀跋陀羅共法顯於楊都譯右一經。三翻。異譯為哀泣經。二卷。隋時崛多譯。為四童子經。三卷。文無以異。故存晉本。慧上菩薩問太善權經西晉太康年竺法護譯右一經。二本。西晉天竺居士竺難提譯。稱大乘方便經。三卷。既同前本。故略不出。文殊師利現寶藏經西晉太始年竺法護譯右一經。又譯云大方廣寶篋經。三卷。不顯人代。文同故略。等目菩薩問三昧經西晉竺法護譯明度五十挍計經後漢安世高譯菩薩瓔珞本業經前秦竺佛念於長安譯護國菩薩經隋開皇年崛多等於大興善寺譯超日明三昧經西晉太始年竺法護譯月上女經隋開皇年崛多譯中陰經前秦竺佛念譯須彌藏經後齊耶舍於鄴都譯佛華嚴入如來不思境經隋開皇年崛多等於興善寺譯大法鼓經宋求那跋摩於楊都譯諸佛要集經西晉竺法護譯文殊師利佛土嚴淨經西晉永熙年竺法護於洛陽譯濡首無上清淨分衛經宋時翔公於南海郡譯大乘同性經後周天和年崛多共僧安於長安譯阿閦佛國經後漢建和年支讖於洛陽譯蓮華面經隋開皇年耶舍譯大乘譬喻王經隋開皇年崛多等於興善寺譯迦葉經後魏月婆首那王子於洛陽譯孔雀王陀羅尼經梁僧伽婆羅於楊都占雲舘譯發覺淨心經隋開皇年崛多等於興善寺譯無上依經陳真諦於廣州譯移識經隋開皇年崛多等興善寺譯未曾有經南齊曇景於楊都譯大方廣如來性經不思議功德經大吉義呪經菩薩夢經文殊師利問經仁王般若波羅蜜經法界體性無分別經密迹金剛力士經大方廣如來祕藏經善臂菩薩所問經大淨法門經西晉竺法護譯右一經。隋耶舍又譯。為大莊嚴法門經。二卷。文義大同。順權方便經西晉竺法護譯右一經。宋時法海又譯。稱樂瓔珞莊嚴方便經。一卷。文同不錄。大雲輪請雨經隋開皇年耶舍譯右一經。三譯。初後周崛多譯。稱大雲請雨經。後隋崛多又譯。加大方等字。意同故略。如來莊嚴智光入佛境經後魏菩提留支於洛都譯右一經三譯。梁時僧伽婆羅出者名度諸佛境智嚴經。又別譯加智慧光嚴經。同本異譯。德護長者經隋開皇年耶舍於長安譯右一經。三譯。初晉竺法護翻出。名月光童子經。一卷。又別譯云申日經。文同故略。善思童子經隋開皇年崛多譯右一經。三譯。初名大方等頂王。亦名維摩詰子問經。後又出云大乘頂王經。文相大同。郁迦羅越問菩薩行經西晉竺法護譯右一經。三譯。初後漢安玄出。名法鏡經。後魏僧鎧出。名郁伽問經。文理大同。無量清淨平等覺經魏時帛延譯右一經。三譯。吳時支謙出者。名阿彌陀經。二卷。西晉竺法護出者。名無量壽經。二卷。文理無異。故略。虛空孕菩薩經隋開皇年崛多譯右一經。四譯。後秦佛陀耶舍出者。名虛空藏神呪經。宋時曇摩蜜多出。名觀空藏菩薩經。又別譯為虛空藏經。廣略殊文。義同一揆。緣生經隋大業年笈多於東都上林園譯右一經。再譯。唐玄奘出。名分別緣起經。二卷。雖言巧妙尋者易廻。東方最勝燈王如來經隋開皇年崛多於大興善寺譯諸法最上王經隋開皇年崛多譯成具光明定意經後漢靈帝時支曜譯太子須大拏經西秦乞伏國仁時法堅譯太子慕魄經西晉竺法護譯須賴經吳黃武年支謙譯金色王經後魏般若留支於洛都譯獨證自誓三昧經西晉竺法護譯摩訶摩耶經南齊曇景於楊都譯大方等如來藏經東晉義熙年佛陀跋陀羅於楊都譯如來方便善巧呪經隋開皇年崛多譯勝鬘師子吼一乘方便經宋元嘉年求那跋陀羅於楊都譯須摩提經西晉竺法護譯希有挍量功德經隋開皇年崛多譯梵女首意經西晉竺法護譯差摩婆帝受記經後魏留支於洛都譯月明菩薩經吳黃武年支謙譯滅十方冥經西晉元熙年竺法護譯出生菩提心經隋開皇年崛多於興善寺譯普門品經西晉太康年竺法護譯商王天子經隋開皇年崛多於興善寺譯心明經西晉竺法護譯月燈三昧經宋時先公譯不思光菩薩所說經西晉竺法護譯文殊師利問菩薩署經後漢靈帝時支讖譯德光太子經西晉太始年竺法護於長安譯施燈功德經後齊耶舍於鄴下譯菩薩呵色欲經後秦弘始年羅什於常安譯人本欲生經後漢桓帝時安世高譯不增不減經後魏留支譯佛語經後魏留支譯無字寶篋經後魏留支譯師子吼經後魏菩提留支共佛陀扇多譯十法經梁普通年僧伽婆羅於楊都譯不必定入印經後魏留支譯十二佛名神呪經隋開皇年崛多譯魔逆經西晉太康年竺法護譯濟諸方等學經西晉竺法護譯菩薩行五十緣身經西晉竺法護譯內藏百寶經後漢靈帝時支讖譯大方廣總持經隋開皇年毘尼多留支譯彌勒問本願經西晉竺法護譯文殊般若波羅蜜經梁天監年曼陀羅於楊都譯堅固女經隋開皇年耶舍譯演道俗業經西秦法堅於河南譯菩薩生地經吳黃武年支謙譯私呵三昧經吳黃武年支謙譯寶網經西晉竺法護譯百佛名經隋開皇年耶舍譯無量義經南齊建元年曇無耶舍於廣州譯觀彌勒上生兜率經北涼沮渠安陽侯京聲譯觀無量壽經宋元嘉年畺良耶舍於楊都譯觀普賢行法經宋元嘉年曇無蜜多於楊都譯觀藥王藥上二菩薩經宋元嘉年畺良耶舍譯請觀世音消災經宋時外國舶主竺難提譯觀世音授記經宋時曇無竭於楊都譯鹿母經西晉竺法護譯鹿子經吳建興年支謙譯除恐災患經魏時帛延譯溫室洗浴眾僧經西晉竺法護譯四不可得經西晉竺法護譯福田經西晉法炬共法立譯出家功德經吳時支謙譯入法界體性經隋開皇年崛多等於興善寺譯彌勒成佛經西晉竺法護譯右一經。三譯。後秦羅什譯。為彌勒下生。文乃流便事義闕略。又人別譯為彌勒來時經。三紙許。詞理不具。故存前本。不空羂索神呪經唐玄奘譯右一經。與前隋崛多出為不空羂索經同本。無量壽佛經後秦弘始年羅什譯右一經。三譯。與宋時求那跋陀羅所出。小無量壽。及唐玄奘所出。稱讚淨土攝受經。同本。故不兩出。藥師琉璃光經宋鹿野寺沙門譯出右一經。三譯。與隋笈多出藥師本願經同。又與唐玄奘所出者不異。老母經吳時支謙譯右一經。與人別譯老母六英經同。不可雙行。隨存一本。餘經例然。文殊尸利行經隋開皇年崛多譯右一經。與後魏留支譯文殊巡行經同本。金剛場陀羅尼經隋開皇年崛多譯右一經。與後魏扇多所出金剛上味經同。善恭敬經隋開皇年崛多譯右一經。與扇多所出正恭敬經同。得無垢女經後魏瞿曇留支於鄴都譯右一經。三譯。與離垢施女經無垢施菩薩應辯經同。無畏德女經後魏元象年佛陀扇多譯右一經。與西晉法護出阿闍世王阿術菩薩經同。尊勝入諸門陀羅尼經後齊居士萬天懿鄴都譯右一經。與法堅所出無涯持法門經同。大威燈光仙問疑經隋開皇年崛多譯右一經與後魏留支譯第一義法勝經同。八佛名號經隋開皇年崛多譯右一經。與宋求那跋陀所出八吉祥經同。龍施菩薩本起經右一經與西晉法護所出龍施女經同。睒子經西秦法堅譯右一經。與別譯菩薩睒經同。稻芉經右一經。與支謙所出了本生死經同。莊嚴菩提心經後秦羅什譯右一經。與竺法護所出大方廣菩薩十地經同。無所悕望經西晉竺法護譯右一經與別譯象腋經同。大方等修多羅王經後魏留支譯右一經與別譯轉有經同。彌勒菩薩所問經後魏留支譯右一經。與別譯大乘方等要慧經同。慧印三昧經吳時支謙譯右一經。與別譯如來智印經同。一切法高王經後魏興和年留支譯右一經。與別譯諸法勇王經同。決定總持經西晉竺法護譯右一經。與留支出謗佛經同。乳光佛經西晉竺法護譯右一經。與別譯犢子經同。大寶積經別譯失人代右一經。三譯。與支讖佛遺日寶及摩訶衍寶嚴經同。金剛般若經後秦弘始年羅什於常安譯右一經。四譯。後魏留支出者與論符同。然受持者多尚秦本。故諸餘三本少被於時。長者子制經別譯右一經。三本。與法護所出逝童子及菩薩逝二種經同。故隨出一本。象頭精舍經隋開皇年毘尼多留支譯右一經。三譯。與文殊問菩提經及伽耶山頂經同。十二因緣經南齊永明年求那毘地譯右一經。三出。與西晉法護所譯貝多樹下思惟因緣經。及漢安世高所出聞成十二因緣經同。轉女身經右一經。四出與腹中女聽經胎藏經無垢賢女經並同。一向出生菩薩經隋開皇年崛多於興善寺譯右一經。六譯。與無量門微密經。出無量門持經。阿難目佉經。無量門破魔經。舍利弗陀羅尼經同。十一面觀世音經後周崛多譯右一經。與皇朝玄奘譯十一面觀世音神呪經同。前世三轉經右一經。與別譯銀色女經同。太子刷護經右一經。與別譯太子和休經同。菩薩方便陀羅尼經右一經。與別譯金剛祕密陀羅尼經同。阿闍世王受決經右一經。與採花違王上佛受決經同。華聚陀羅尼經右一經。三譯。與師子奮迅問經花積陀羅尼經同。放鉢經拔陂菩薩經孔雀王呪經東晉咸康年帛尸利蜜譯虛空藏菩薩問持經福經失譯餘經例知菩薩修行經菩薩投身餓虎起塔因緣經一切施王行檀波羅蜜經頻毘娑羅王詣佛供養經薩羅國王經大意經天王太子辟羅經長者音悅經長者法志妻經一切智光仙人慈心不食肉經文殊師利般涅槃經師子月佛本生經阿彌陀鼓音聲陀羅尼經法華三昧經金剛三昧本性不壞滅經寶積三昧文殊問法身經千佛因緣經八部佛名經八吉祥神呪經八陽神呪經十吉祥經賢首經甚深大迴向經賢者五福經幻士仁賢經八大人覺經後出阿彌陀佛經甚希有經最無比經諸佛心陀羅尼經受持七佛名號經佛臨涅槃記法住經佛地經稱讚大乘功德經顯無邊佛土經勝幢臂印陀羅尼經濟苦陀羅尼經八音普密陀羅尼經持世陀羅尼經緣起聖道經六門陀羅尼經般若多心經天請問經合二十部三十一卷優婆塞戒經北涼曇無讖於涼都閑豫宮譯佛藏經後秦羅什於常安譯方廣三戒經寶梁經北涼道龔譯梵網經後秦羅什譯菩薩藏經梁天監年僧伽婆羅於楊都譯決定毘尼經群錄皆云於燉煌譯竟不顯人代名目文殊師利悔過經西晉竺法護譯舍利弗悔過經西晉竺法護譯寂調音所問經宋時法誨譯右一律與西晉所出清淨毘尼方廣經及文殊淨律經同。故存一本而已。大乘三聚懺悔經隋開皇年崛多等於興善寺譯菩薩戒本經唐貞觀二十一年玄奘於翠微宮內譯菩薩羯磨唐貞觀二十三年玄奘於翠微宮內譯法律三昧經菩薩內戒經三曼陀跋陀羅菩薩經菩薩受齋經淨業障經菩薩善戒經菩薩五法懺悔經合六十三部四百四十五卷大智度論後秦弘始年羅什於常安西明寺閣上譯瑜伽師地論唐貞觀二十年玄奘於大慈恩寺譯顯揚聖教論唐貞觀十九年玄奘於弘福寺譯阿毘達磨雜集論唐貞觀十九年玄奘於弘福寺譯般若燈論唐貞觀三年波頗蜜多於勝光寺譯大莊嚴論後秦羅什譯十住毘婆沙論後秦羅什譯大乘莊嚴論唐貞觀四年波頗於勝光寺譯十地經論後魏永明年勒那摩提等於洛都少林寺譯攝大乘釋論唐永徽年玄奘於北闕及慈恩寺譯右一論。四出。與梁真諦所出二本。及隋時笈多出者同。義無以異。攝大乘論唐永徽年玄奘於慈恩寺譯菩薩地持論北涼曇無讖於姑臧譯右一論。與善戒經大同。廣百論唐顯慶年玄奘於慈恩寺譯大乘阿毘達磨集論唐顯慶年玄奘譯佛地經論唐永徽年玄奘譯菩提資糧論隋大業年笈多於東都上林園翻經舘譯彌勒菩薩問經論後魏留支譯寶積經論後魏留支譯勝思惟經論後魏留支譯佛性論陳真諦譯中論後秦羅什於常安譯寶性論後魏菩提留支於洛都譯金剛般若論後魏菩提留支於秦太上文宣公第譯攝大乘本論唐貞觀二十三年於玉華宮玄奘譯右一論。三出。與陳真諦及魏扇多二本大同。文殊問菩提經論後魏菩提留支於洛都譯大丈夫論北涼道泰譯中邊分別論陳真諦譯佛阿毘曇論陳真諦譯順中論後魏菩提留支譯百論後秦羅什譯金剛般若論隋大業九年笈多於東都上林園譯三無性論陳真諦譯入大乘論北涼道泰譯發菩提心論失譯人代唯識論後魏瞿曇流支譯右一論與陳真諦出者大同。思塵論陳真諦譯右一論。與別譯觀所緣緣論同。大乘成業論唐貞觀年玄奘譯右一論。與後魏瞿曇流支所出業成論大同。大涅槃經論陳達摩菩提譯涅槃本有今無論陳真諦於廣州譯三具足論後魏菩提留支譯法華經論後魏菩提留支於鄴下譯轉法輪論後魏菩提留支譯寶結菩薩四法經論後魏菩提留支譯無量壽經論後魏菩提留支譯迴諍論後魏瞿曇留支譯起信論陳真諦譯如實論陳真諦譯十二門論後秦羅什譯十八空論方便心論後魏延興年吉迦夜與曇曜譯解拳論陳真諦譯緣生論隋大業年笈多於東都上林園譯十二因緣論後魏菩提留支譯一輸盧迦論後魏瞿曇留支譯百字論後魏菩提留支譯掌珍論因明正理門論因明入正理門論大乘五蘊論王法正理論百法明門論顯揚論頌本廣百論本小乘經律論翻本單重譯人有無錄經有四百一十三卷律有二百七十四卷論有五百六十五卷都合小乘經律論一百八十二部合一千二百五十二卷二萬二千四百二十八紙合一百一十八部正法念處經後魏菩提留支於洛都譯中阿含經東晉僧伽提婆譯右一經前後別譯二十六部。在文出沒於義全同。故錄本經。餘經蓋闕。增一阿含經東晉前秦建元年曇摩難提於長安譯右一經。前後別譯一十七部。文義無爽。故略不出。雜阿含經宋求那跋陀羅於楊都譯右一經前後別譯一十五部。大同廣本。故不重列。長阿含經東晉後秦弘始年佛陀耶舍於常安譯右一經。前後異譯一十一部。既同本經。故不重出。賢愚經宋時惠覺共威德於高昌郡譯起世經隋大業年笈多於東都上林園譯雜寶藏經後魏延興年吉迦夜共曇曜於北臺譯普曜經西晉永嘉年竺法護譯本事經唐永徽年玄奘於京師譯修行道地經後漢安世高譯生經西晉竺法護譯阿蘭若習禪經後秦弘始年羅什於常安譯右一經。與別譯坐禪三昧經大同。摩登伽經右一經。與西晉竺法護所譯舍頭諫經同。過去現在因果經宋時求那跋陀羅於楊都譯右一經。三譯。初後漢曇果出者名修行本起。及吳時瑞應經義同。本相倚致經後漢安世高譯右一經。與別譯緣本致經同。阿難問事佛吉凶經西秦乞伏仁時法堅譯右一經。與別譯阿難分別經同。業報差別經隋開皇年曇法智譯右一經。與別譯罪福報應經同。如來示教勝軍王經唐永徽年玄奘於慈恩寺譯右一經。與別譯諫王經同。五母子經右一經。與別譯沙彌羅經同。玉耶經右一經。與別譯阿欶達經同。盂蘭盆經右一經。三本。與灌臘經報恩奉盆經淨土盂蘭盆經同。摩登女解形六事經右一經。與別譯摩鄧女經同。又二名雖別本實一經。陰持入經後漢安世高譯中本起經後漢建安年康孟詳共竺大力譯興起行經後漢康孟詳譯達磨多羅禪經後秦佛陀跋陀羅譯義足經吳黃武年支謙譯毘耶娑問經後魏菩提留支譯大安般守意經後漢安世高譯優婆夷淨行經那先比丘經大安般經後漢安世高譯般泥洹經宋元嘉年求那跋陀羅於楊都譯當來變經西晉竺法護譯過去佛分衛經西晉竺法護譯奈女耆域經西晉竺法護譯淨飯王泥洹經北涼安陽侯沮渠京聲譯八師經吳時支謙譯大迦葉本經西晉竺法護譯四願經吳黃武年支謙譯婦人遇辜經西秦法堅譯辯意長者子問經後魏法場譯胞胎經西晉太安年法護譯四自侵經西晉竺法護譯五百弟子說本緣經西晉太康年竺法護譯七女經吳黃武年支謙譯阿難四事經吳支謙譯所欲致患經西晉竺法護譯法受塵經後漢安世高譯禪行法想經後漢安世高譯四天王經宋元嘉年智嚴寶雲等楊都譯佛臨涅槃略誡經後秦羅什於常安譯舍利弗目連遊四衢經西晉竺法護譯難提釋經無垢優婆夷問經造立形像福報經法常住經懈怠耕者經優填王經阿難七夢經佛入涅槃密迹金剛哀戀經迦葉赴佛涅槃經佛滅度後葬送法經摩訶剎頭經羅云忍辱經出家緣經三品弟子經四輩經見正經呵鵰阿那經五無返復經阿那含正行經五恐怖經大魚事經頞多和多耆經梵和難國王經摩訶迦葉度貧母經中心經龍王兄弟經沙曷比丘功德經樹提伽長者經盧至長者緣經須摩提長者經五王經十二品生死經摩達國王經末羅王經燈指因緣經普達王經揵陀國王經堅意經佛大僧大經祇耶經十二頭陀經護淨經木梙子經時非時經得道梯蹬經栴檀樹經新歲經貧窮老公經長者子懊惱三處經佛說越難經栴檀越國王經自愛經佛說處處經無上處經轉輪五道罪福經未生怨經十八泥犁經泥犁經罪業報應教化地獄經僧護經未曾有經迦延說法沒偈佛為少比丘說正事經四品學法經合三十五部曇無德四分律後秦弘始年佛陀耶舍於常安譯薩婆多十誦律後秦弘始年弗若多羅共羅什譯初二分又共摩訶流支續譯又卑摩羅叉出後分都了。摩訶僧祇律東晉佛陀跋陀羅共法顯於楊都譯彌沙塞五分律宋景平年佛陀什共道生智勝楊都譯善見毘婆沙律南齊永明年僧伽跋陀羅於廣州譯鼻奈耶前秦竺佛念共道安等於長安譯。薩婆多摩得勒伽宋元嘉年僧伽跋摩於楊都譯薩婆多毘尼毘婆沙失譯人代大比丘三千威儀毘尼母大愛道尼經四分律比丘戒本後秦佛陀耶舍於常安譯四分律比丘尼戒本十誦律比丘戒本十誦律比丘尼戒本僧祇律比丘戒本前魏曇摩迦羅於許昌譯。僧祇律比丘尼戒本彌沙塞五分戒本宋景平年佛陀什於楊都譯解脫戒本後魏瞿曇流支譯曇無德羯磨前魏正元元年曇諦於洛陽譯。四分尼羯磨宋元嘉年求那跋摩譯十誦羯磨大沙門百一羯磨沙彌十戒并威儀沙彌尼十戒沙彌離戒沙彌威儀優婆塞五戒相宋求那跋摩譯舍利弗問經真偽沙門經戒消災經迦葉禁戒經犯戒罪報輕重經優婆塞五戒威儀優波離問律明了論陳真諦於臨川郡譯合二十九部阿毘達磨大毘婆沙唐永徽年玄奘於京師奉詔譯右一論。與北涼道埏所出阿毘曇八犍度毘婆沙六十卷同。但今以廣為異。順正理論唐永徽年玄奘譯顯宗論唐永徽年玄奘譯發智論唐永徽年玄奘譯右一論與舊迦延八犍度三十卷同。俱舍論唐顯慶年玄奘譯右一論。與真諦所出二十二卷同。舍利弗阿毘曇後秦弘始年曇摩崛多於常安譯出曜論前秦竺佛念於長安譯成實論後秦羅什譯識身足論唐顯慶年玄奘譯鞞婆沙阿毘曇論前秦建元年僧伽提婆於洛陽譯法蘊足論唐顯慶年玄奘譯解脫道論梁僧伽婆羅於楊都占雲館譯眾事分阿毘曇雜阿毘曇心論宋元嘉年伊葉波羅共求那跋摩譯立世阿毘曇論陳真諦於始興郡譯尊婆須蜜集論前秦建元年僧伽跋澄共佛念譯法勝阿毘曇後秦天統年耶舍共法智譯四諦論陳真諦於南康郡譯阿毘曇心論東晉太元年提婆共慧遠於廬山譯分別功德論失譯人代三彌底論唐顯慶年玄奘譯阿毘達磨唐顯慶年玄奘譯阿毘曇甘露味辟支佛因緣論三法度論東晉太元年僧伽提婆於廬山譯俱舍論頌本唐玄奘譯十八部論陳真諦譯部異執論陳真諦譯隨相論陳真諦譯合四十三部佛本行集隋開皇中崛多於京師奉勅譯撰集百緣經吳時支謙於建業譯陀羅尼集六度集吳時康僧會於武昌譯佛本行經宋元嘉年寶雲於楊都譯阿育王傳梁天監年僧伽婆羅於楊都譯付法藏傳後魏吉迦夜共曇曜於北臺譯佛所行讚傳東晉寶雲於楊都譯禪祕要宋元嘉年曇摩蜜多於江南譯百喻集南齊永明年求那毘地於楊都譯法句喻集西晉沙門法炬共法立譯菩薩本緣吳時支謙譯僧伽羅剎集前秦曇摩難提譯法句經吳時支謙譯禪祕要法後秦弘始年羅什譯禪法要解後秦羅什譯舊雜譬喻吳康僧會譯雜譬喻孛經鈔集吳黃武年支謙於武昌譯思惟要略後漢安世高譯佛醫經鈔吳世竺律頭炎共支謙譯分別業報略集宋元嘉年求那跋摩譯為禪陀王說偈宋求那跋摩譯雜譬喻經後秦羅什譯無明羅剎集四十二章後漢永平年竺法蘭於東京譯治禪病祕要北涼安陽侯沮渠京聲譯請賓頭盧法後漢安世高譯阿含口解十二因緣後漢安世高譯阿毘曇五法行後漢安世高譯賓頭盧為王說法賓頭慮為優陀延王說法十二遊經迦葉結經西晉竺法護譯育王子壞目因緣經前秦建元年曇摩難陀共佛念譯馬鳴菩薩傳後秦羅什譯龍樹菩薩傳後秦羅什譯提婆菩薩傳後秦羅什譯婆藪盤豆傳陳真諦譯撰集三藏及雜藏傳四阿含暮鈔前秦鳩摩羅佛提譯大阿羅漢難陀蜜多法住記唐龍朔二年玄奘於坊州玉華宮寺譯大唐眾經錄唐龍朔二年。終南山釋氏。於京師西明寺撰依前錄有外道金七十論。破外道四宗論。破外道涅槃論未睱故闕。都合大小乘經律論并賢聖集合四萬六千八百五十紙。