爾時世尊。復入一切如來灌頂羯磨三昧出生加持三摩地。說此自部最上大明曰。唵薩哩嚩怛他誐多葛哩摩毘尸計吽爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此自部羯摩出生最上大明曰。唵嚩日囉吽哥囉毘尸計吽爾時金剛藏菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰。唵薩哩嚩哥舍薩摩多毘尸哥囉怛泥吽爾時金剛眼菩薩摩訶薩。說此自部出生最上大明曰。唵達哩摩毘尸哥囉怛泥爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰。唵尾說毘尸計爾時虛空藏菩薩摩訶薩。說此自部羯磨曼拏羅頌曰。我今次第當演說最上羯磨曼拏羅其相猶如金剛界此說名為寶事業依大曼拏羅法用如次抨諸曼拏羅於其中間依法儀應當安布佛形像復當依諸大士法周匝悉畫寶大士彼等所畫依法儀所有大明如是稱唵囉怛那布惹屹哩野薩哩嚩㗚他悉提嚩日囉囉怛那毘尸計吽唵嚩日囉摩尼馱𭿳尼三摩曳吽唵摩尼囉怛那葛哩尸葛哩摩三摩曳吽唵摩尼囉怛那囉誐囉底葛哩摩布𡁠鉢囉嚩㗚多野唵摩尼囉怛那娑度布惹三摩曳唵摩賀摩尼囉怛那涅哩瑟吒野葛哩尸唵摩尼囉怛那摩羅布𡁠唵摩尼囉怛那蘇哩也路哥布𡁠唵摩尼囉怛那特嚩惹鉢多哥布𡁠唵摩尼囉怛那吒賀娑布𡁠唵鉢訥摩摩尼三摩提三摩曳吽唵薩哩嚩爹誐耨悉蜜哩底三摩提葛哩摩葛哩吽唵摩尼囉怛那的剎拏三摩曳親那親那吽唵摩尼囉怛那作訖囉三摩曳吽唵摩尼囉怛那婆尸嚩捺嚩捺吽唵摩尼囉怛那嚩哩沙尼吽唵摩尼囉怛那葛哩摩尼吽唵摩尼囉怛那葛嚩際犖叉𤚥唵摩尼囉怛那能瑟致哩珂那珂那吽唵摩尼囉怛那葛哩摩母瑟致吽唵摩尼囉怛那邏西布惹曳呼唵摩尼囉怛那摩羅毘尸計布惹野唵摩尼囉怛那詣帝布惹野唵摩尼囉怛那涅哩帝布惹野唵摩尼囉怛那度閉布惹野唵摩尼囉怛那補瑟閉布惹野唵摩尼囉怛那禰閉布惹野唵摩尼囉怛那巘提布惹野唵摩尼囉怛那酤舍野葛哩沙野𠺁唵摩尼囉怛那播尸吽唵摩尼囉怛那塞怖胝鑁唵摩尼囉怛那吠舍惡此曼拏羅中所有法用。皆依廣大儀軌作已。依法當引本部弟子入曼拏羅。入已謂言。汝不應以此祕密法輒為人說。無令建立業障深厚速趣命終。然後教授寶羯磨智頌曰。所有金剛藏大印妙等引心依法結此印普作諸供養即得一切佛敬愛所有最勝三昧印三摩地心正一結供養一切佛世尊即得自部寶灌頂金剛藏尊三摩地妙等引心當觀想供養一切佛世尊調伏世間為最上金剛藏尊三摩地當結羯磨所成印供養一切佛世尊剎那獲得諸義利此等大明曰。唵囉怛那布惹嚩尸酤嚕唵囉怛那布惹三摩野毘詵左唵囉怛那布惹達哩摩那舍野鉢鼎唵囉怛那布惹葛哩摩薩哩嚩㗚湯彌捺捺次說祕密印羯磨智法。蓮華金剛杵相合金剛藏尊三摩地供養一切佛世尊得諸世間悉敬愛然後如其所說即得最上大印智成就。次說三昧印智法。以大金剛寶相合於諸分位當安布金剛事業法相應如教所說依次第次說此部法印智。唾𠺁誐度怛那𠺁覩娑哩摩剎拏覩沙哩摩叉叉提當以二羽作金剛寶。即成此部諸羯磨印。爾時世尊。復入寶印三摩地。說此自部最上大明曰。唵嚩日囉囉怛泥怛囕爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此自印大明曰。唵嚩日囉摩梨吽爾時金剛藏菩薩摩訶薩。說此自印大明曰。唵摩尼囉怛泥吽爾時金剛眼菩薩摩訶薩。說此自印大明曰。唵達哩摩囉怛泥吽爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。說此自印大明曰。唵尾說沒哩瑟致爾時虛空藏菩薩摩訶薩。說自寶部四印曼拏羅頌曰。我今次第當演說最上四印曼拏羅依前四印壇法儀如次分別此壇相然後如教所說入曼拏羅。謂弟子言汝慎勿應輒說此法等。次為教授智出生法。以大金剛寶相合住金剛寶三摩地成印安置於額間即得一切成就法此大明曰。唵嚩日囉囉怛那薩哩嚩毘尸哥薩哩嚩悉馱踰彌鉢囉野蹉囉羅囉羅吽怛囉次為說示祕密印法。世間所愛善愛者若男若女亦復然相合成印在額間即得祕密法成就此成就大明曰。唵嚩日囉囉怛那薩契尾𭔞達囉怛網鉢囉野蹉尸竭囕阿毘詵左呬訶訶訶訶怛囉然後如教所說教授結彼四種印契。亦然作彼四種成就。爾時虛空藏菩薩摩訶薩。復說此一切義成就大明曰。唵嚩日囉摩尼達囉薩哩嚩㗚他悉亭彌鉢囉野蹉呼婆誐鑁嚩日囉囉怛那吽次說此曼拏羅頌曰。我今復次當演說大曼拏羅勝無上依一切義成就壇如前法用周遍畫次說祕密智印智法。所有色等五欲境不捨離故受諸樂以此奉獻佛世尊即得成就諸儀軌所有四種印智法。即以如是㡧像等及大士印契。左月曼拏羅中。依法畫已。當作所求成就事業。爾時一切如來又復雲集。咸共稱讚虛空藏菩薩摩訶薩。說是頌曰。金剛薩埵善哉者金剛大寶復善哉善哉金剛妙法門善哉金剛勝羯磨能善宣說此正法無上金剛祕密乘一切如來祕密門大乘現證法中攝爾時金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部大真實法廣大教理。此中先當通說大印最上成就教理。頌曰。所有如來大印契成結周遍等空界諸佛影像安立成從心中入而廣大若有於此現生中欲求最上寂靜法除成佛事外復無彼成就法能過上次說如來部諸印最上成就教理。大印頌曰。大印依法而相合此即大士尊所說一切教跡我悉隨大士法用而觀想若有於此現生中欲求菩薩勝善果己身辨事外復無彼成就法能過上三昧印最上成就教理。如執金剛成就法我此亦然作觀想成佛菩薩外復無彼成就法能過上法印最上成就教理。所有自性清淨語此即一切法所說得成佛事外復無彼成就法能過上羯磨印最上成就教理。諸種一切處清淨一切事業亦清淨成佛菩薩外復無彼成就法能過上復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說本部最上成就教理。先說大印最上成就教理。佛智為利諸有情設諸成就方便法依法觀想大印成於現生中得成佛三昧印最上成就教理。如執金剛成就法我此亦然作觀想大印方便依法成剎那得成菩薩位法印最上成就教理。一切法本無文字是中戲論無所有此說即是勝法門觀想得成菩薩位羯磨印最上成就教理。隨有所作諸事業是中若淨若非淨悉以奉獻佛世尊剎那得成菩薩位復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說蓮華部最上成就教理。先說大印最上成就教理。貪法本來性清淨外事畢竟無所有此中離貪法亦無是即大乘中成就三昧印最上成就教理。慣習事謂大慈心堅固三摩地法用廣大如教說相應剎那得成菩薩位法印最上成就教理。貪法自性本清淨此教最初作是說貪波羅蜜得圓成剎那獲成菩薩位羯磨印最上成就教理。所有一切見與聞若覺若知亦復然我及一切諸有情常令普盡苦邊際復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說寶部最上成就教理。先說大印最上成就教理。由一切佛灌頂我是故得成金剛藏而此觀想遍無性剎那得成菩薩位三昧印最上成就教理。一切有情令得此隨諸意願悉圓滿虛空藏尊等無差剎那得成菩薩位法印最上成就教理。充當己身棄捨已然復歡喜施珍財說法成印語莊嚴現生得成菩薩位羯磨印最上成就教理。若欲利益諸貧者出生財寶為最上勤求菩薩外復無彼成就法能過上如上是為諸部諸印。得佛菩薩最上成就廣大教理。復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部三昧成就教理。謂先通說一切如來三昧成就教理。若與貪染相合故即彼貪染自清淨乃是諸佛大印門此說名為智三昧如來部三昧成就教理。若不捨離諸欲貪即是三昧大妙理此如來部清淨門諸佛尚不敢違越金剛部三昧成就教理。諸佛本無忿怒心利有情故現忿怒此大金剛部法門三昧無有違越者蓮華部三昧成就教理。以彼自性清淨智若欲作事隨應作此大蓮華部法門三昧無有違越者寶部三昧成就教理。所有若少若多性隨所樂欲法亦然不空事業日常行此即是為施三昧如上是為諸部三昧教理。復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部法成就教理。謂先通說一切如來法成就教理。此中佛無法可說無說已即法爾字乃為佛法大印門是即大智最上法如來部法成就教理。貪染清淨無復上是中常施諸法樂此如來部妙法門羯磨成就最上作金剛部法成就教理。諸佛教勅清淨義救度有情利亦然無忿怒中忿恚生破諸魔惡得成就蓮華部法成就教理。蓮華處染而無染貪性亦然無所著此說若知外事無設作諸罪亦無染寶部法成就教理。平等布施無有法真實所行說亦然此寶部法外復無彼成就法能過上如上是為諸部法成就教理。