爾時世尊不空成就如來。印世尊大毘盧遮那如來及一切如來智故。即入一切波羅蜜多三昧。出生金剛加持三摩地。此名一切如來羯磨三昧即自印。從自心出。說是大明曰。羯哩摩嚩日哩纔出一切如來心時。即現一切羯磨光明具德持金剛者。於是羯磨光明中。成一切世界極微塵量等如來像。遍印一切如來智已。復聚為一體。從是出現大金剛羯磨像。周遍一切世界為量隨向方面。於世尊大毘盧遮那如來左月輪中。如理而住。說此頌曰。大哉一切正覺尊多業金剛即我是由一成於無盡故於有情界善作業此是一切如來智三昧。大灌頂金剛法性一切供養。一切如來大波羅蜜多法門。爾時世尊大毘盧遮那如來。復入一切如來悅樂供養三昧。出生金剛三摩地。即一切如來部大明妃。從自心出。說是大明曰。嚩日囉邏細纔出一切如來心時。即出大金剛印具德持金剛者。於是金剛印門中。成一切世界極微塵量等如來像。復聚為一體。出現金剛嬉戲大明妃像。如金剛薩埵身相無異。具種種形色妙好威儀。眾莊嚴具而為莊嚴。總攝一切如來部金剛薩埵明妃。於世尊阿閦如來曼拏羅左月輪中。如理而住。說此頌曰。大哉我有無等比諸佛上妙之供養由知欲樂供養故乃能轉彼諸供養爾時世尊。復入一切如來寶鬘灌頂三昧。出生金剛三摩地。即一切如來部大明妃。從自心出。說是大明曰。嚩日囉摩梨纔出一切如來心時。即出大寶印具德持金剛者。於是大寶印中。成一切世界極微塵量等如來像。復聚為一體。出現金剛鬘大明妃像。色相莊嚴如前無異。於世尊寶生如來曼拏羅左月輪中。如理而住。說此頌曰。大哉我此無等比是即稱為寶供養而彼三界最勝王受教令故作供養爾時世尊。復入一切如來妙歌三昧。出生金剛三摩地。即一切如來部大明妃。從自心出。說是大明曰。嚩日囉詣帝纔出一切如來心時。即出一切如來法印具德持金剛者。於是一切如來法印中。成一切世界極微塵量等如來像。復聚為一體。出現金剛妙歌大明妃像。於世尊觀自在王如來曼拏羅左月輪中。如理而住。說此頌曰。大哉莊嚴大妙歌我當供養諸見者由彼適悅供養故即一切法如響應爾時世尊。復入一切如來舞供養三昧。出生金剛三摩地。即一切如來部大明妃。從自心出。說是大明曰。嚩日囉涅哩帝纔出一切如來心時。即現一切如來舞供養廣大法用事具德持金剛者。於是一切如來舞供養廣大法用事中。成一切世界極微塵量等如來像。復聚為一體。出現金剛舞大明妃像。於世尊不空成就如來曼拏羅左月輪中。如理而住說此頌曰。大哉廣大我供養廣作一切供養事以金剛舞法用故安立諸佛妙供養此名一切如來無上悅樂三昧。一切如來鬘。一切如來歌詠。一切如來作無上事業。即一切如來祕密供養。復次世尊阿閦如來。以對世尊大毘盧遮那如來供養事故。即入一切如來大笑三昧。出生金剛三摩地。即一切如來誐尼迦大明妃。從自心出。說是大明曰。嚩日囉度閉纔出一切如來心時。即現種種香供養雲海莊嚴周遍一切金剛界量具德持金剛者。於是種種香供養雲海莊嚴中。出一切世界極微塵量等如來像。復聚為一體。出現金剛香大明妃像。於世尊金剛摩尼寶峯樓閣隅左月輪中。如理而住說此頌曰。大哉我此大供養金剛大笑具端嚴由彼眾生遍入故速得無上菩提果爾時世尊寶生如來。以對世尊大毘盧遮那如來供養事故。即入一切如來寶莊嚴供養三昧。出生金剛三摩地。即一切如來鉢囉帝訶陵大明妃。從自心出。說是大明曰。嚩日囉布瑟閉纔出一切如來心時。即現一切華供養莊嚴周遍一切虛空界量具德持金剛者。於是一切華供養莊嚴中出。一切世界極微塵量等如來像。復聚為一體。出現金剛華大明妃像。於世尊金剛摩尼寶峯樓閣隅左月輪中。如理而住說此頌曰。大哉我此華供養一切莊嚴妙所作由諸如來寶性故速得成就諸供養爾時世尊觀自在王如來。以對世尊大毘盧遮那如來供養事故。即入一切如來燈供養三昧。出生金剛三摩地。即一切如來訥頂大明妃。從自心出。說是大明曰。嚩日囉路計纔出一切如來心時。即現一切燈供養莊嚴周遍法界具德持金剛者。於是一切燈供養莊嚴中。出一切世界極微塵量等如來像。復聚為一體。出現金剛燈大明妃像。於世尊金剛摩尼寶峯樓閣隅左月輪中。如理而住。說此頌曰。大哉我此妙廣大所成供養燈端嚴由是速具光明故即得見彼一切佛爾時世尊不空成就如來。以對世尊大毘盧遮那如來供養事故。即入一切如來塗香供養三昧。出生金剛三摩地。即一切如來際微大明妃。從自心出。說是大明曰。嚩日囉巘提纔出一切如來心時。即現一切塗香供養莊嚴周遍一切世界為量具德持金剛者。於是一切塗香供養莊嚴中。出一切世界極微塵量等如來像。復聚為一體。出現金剛塗香大明妃像。於世尊金剛摩尼寶峯樓閣隅左月輪中。如理而住。說此頌曰。大哉塗香成供養我此微妙大悅意由諸如來遍塗香普熏一切清淨身此名一切如來遍入智大菩提分三昧。一切如來法光明。戒定慧解脫解脫知見勝妙之香。是即一切如來教令事業。爾時世尊大毘盧遮那如來。復入一切如來三昧鉤大士三昧。出生薩埵金剛三摩地。即一切如來印眾生。從自心出。說是大明曰。嚩日囕酤舍纔出一切如來心時。具德持金剛者。成一切如來鉤召三昧金剛印眾。為出現已。於是一切如來鉤召三昧金剛印眾中。出一切世界極微塵量等如來像。復聚為一體。出生金剛鉤菩薩身。於世尊金剛摩尼寶峯樓閣金剛門月輪中。如理而住。作一切如來鉤召三昧。說此頌曰。大哉一切正覺尊平等鉤召我堅固由我普遍鉤召故即得集會曼拏羅爾時世尊。復入一切如來三昧引入大士三昧。出生金剛三摩地。即引入一切如來印鉢囉帝訶囉。從自心出說是大明曰。嚩日囉播舍纔出一切如來心時。具德持金剛者。成一切如來引入三昧大印眾。為出現已。於是一切如來引入三昧大印眾中。出一切世界極微塵量等如來像。復聚為一體。出生金剛索菩薩身。於世尊金剛摩尼寶峯樓閣寶門月輪中。如理而住。即引入一切如來。說此頌曰。大哉一切正覺尊我金剛索妙堅固設入一切極微中亦復引入此三昧爾時世尊復入一切如來三昧鎖大士三昧。出生金剛三摩地。即一切如來三昧。縛一切如來訥多從自心出。說是大明曰。嚩日囉塞普吒纔出一切如來心時。具德持金剛者。成一切如來三昧縛大印眾。為出現已。於是一切如來三昧縛大印眾中。出一切世界極微塵量等如來像。復聚為一體。出生金剛鎖菩薩身。於世尊金剛摩尼寶峯樓閣法門月輪中。如理而住。於一切如來作妙縛相。說此頌曰。大哉一切正覺尊我金剛鎖妙堅固由縛一切解脫者為眾生利還作縛爾時世尊。復入一切如來遍入大士三昧。出生金剛三摩地。即一切如來一切印際吒。從自心出。說是大明曰。嚩日囉吠舍纔出一切如來心時。具德持金剛者。成一切如來普遍警覺印眾。為出現已。於是一切如來普遍警覺印眾中。出一切世界極微塵量等如來像。復聚為一體。出生金剛鈴菩薩身。於世尊金剛摩尼寶峯樓閣羯摩門月輪中。如理而住。普遍警覺一切如來。說此頌曰。大哉一切正覺尊此金剛鈴我堅固由為一切主宰故亦復作彼諸僕使此名一切如來三昧鉤召。一切如來引入。一切如來妙縛。一切如來敬愛。如是等依一切如來教令所作。復次世尊大毘盧遮那如來。以加持力作彈指相。普遍召集一切如來。說此召集加持心明曰。嚩日囉三摩惹由是羅嚩剎那牟呼栗多中。即一切如來互警覺已。普遍一切世界雲海。一切世界極微塵量等。諸如來并菩薩眾。悉來集此大曼拏羅金剛摩尼寶峯樓閣。至世尊大毘盧遮那如來所。說是普禮大明曰。唵薩哩嚩怛他誐多播捺滿捺喃迦嚕彌以如是自性成就大明。隨所樂誦普禮一切如來足已。說此頌曰。大哉諸佛大普賢是諸菩薩妙敬議一切如來大輪壇影現一切如來像作是說已。是時十方世界所來集會一切如來并諸菩薩。以彼一切如來加持力故。混入世尊大毘盧遮那如來心。復從一切如來心。各各出自菩薩眾會。於世尊金剛摩尼寶峯樓閣。周匝圍繞同住三摩地中。說此頌曰。大哉一切正覺尊廣大無始本來生由是一切微塵數同證清淨一佛性爾時十方一切世界所來集會一切如來。咸悉於此金剛界大曼拏羅中。以加持力。於普盡無餘諸有情界。廣作救護。悉令獲得利益安樂。乃至得一切如來平等智通最上悉地殊勝果等。時諸如來。咸共勸請具德一切如來增上主宰自金剛薩埵無始無終大持金剛者。以是一百八名勸請稱讚。頌曰。金剛勇猛大正士是即金剛諸如來由普賢性金剛初聖金剛手我頂禮彼金剛王妙勝覺金剛鉤即諸如來金剛最上不空王金剛鉤召我頂禮金剛敬愛大妙樂而金剛箭善調伏魔欲最勝大金剛彼金剛弓我頂禮金剛善哉妙生勝金剛極喜即大樂最上金剛歡喜王彼金剛喜我頂禮金剛妙寶堅固利金剛虛空大摩尼金剛豐盛虛空藏彼金剛藏我頂禮金剛妙光大熾焰金剛聖日即佛光金剛圓光大照明大金剛光我頂禮金剛寶幢善利生金剛表剎妙歡喜妙寶幢相即金剛彼金剛剎我頂禮金剛喜笑大適悅金剛笑即大希有大喜大樂金剛初金剛妙悅我頂禮金剛妙法真實理金剛蓮華妙清淨觀照自在金剛眼彼金剛眼我頂禮金剛利即大乘法而金剛劍大器仗金剛甚深妙吉祥彼金剛慧我頂禮金剛因即金剛場金剛妙輪大理趣如教善轉金剛起彼金剛場我頂禮最上妙明金剛語金剛持誦善成就無言金剛勝悉地彼金剛語我頂禮金剛事業妙教令如金剛業善遍行金剛不空極廣大金剛巧業我頂禮金剛守護大精進金剛甲冑大堅固最勝勤勇極難敵金剛精進我頂禮金剛藥叉大方便金剛利牙大恐怖摧伏魔力勝金剛金剛暴怒我頂禮妙金剛拳大威力而金剛拳善解脫金剛堅固勝三昧彼金剛拳我頂禮如是百八寂靜名若有常能受持者彼於金剛灌頂等一切所作勝成就如是最上祕密名大持金剛此稱讚若有常伸歌詠者得與金剛手無異我所稱讚如是等持金剛者百八名大乘現證三昧門此即流布妙理趣我所勸請汝聖等願說最上自儀軌謂一切佛大智輪最勝金剛曼拏羅