爾時金剛阿闍梨。應結金剛持羯麼印。此印大明曰。唵薩哩嚩怛他誐多嚩日囉馱囉屹哩恨拏滿馱三摩邪吽次說其印相。小指大指二相結二金剛手上復下此名羯磨三昧印善作一切勝羯磨然後以金剛水。當為弟子授其灌頂。大明曰。唵嚩日囉毘戶哥毘詵左嚩日囉馱囉怛吠三摩野誐囉誐囉然後取以繒帛覆面。引其弟子入曼拏羅。授是大明曰。唵鉢囉尾設嚩日囉鉢囉吠設野嚩日囉尾設嚩日囉提底瑟姹嚩日囉吽入曼拏羅已。次當依法舉華隨擲。授是大明曰。唵鉢囉帝蹉提底瑟姹嚩日囉呼然後隨其華所墮處。即是本尊成就。次當為其弟子除去面帛。如其次第普令觀視曼拏羅中。復授誓誡言。不應以此三昧輒為人說。何以故為有一類邪見不信者。彼何知此諸佛世尊不空大智。亦不能受如來金剛部中。此金剛手灌頂三昧。但於餘天而生信向。授誓誡已。次為授彼金剛標幟鬘灌頂。後以羯磨金剛杵。授其手中。乃為安立金剛名字。然後依彼金剛三昧大曼拏羅法儀。即為教授成結大印。二羽堅作金剛縛次當展舒二頭指復屈頭節二相並此為大士頂輪印相合又作金剛縛竪二頭指內中指此名光聚頂輪印即光聚佛勝三昧二羽應結金剛印小指大指二相合復以大指入縛中此名最上大明印最上大明所成故次結諸印善施作頭指安心如二門此即名為縛心印即此無名指入中諸指如應當善轉依彼金剛寶法儀轉已還於口中住即此復作仰起相次第旋轉住於心如是名為四華印此即蓮華最上明即此復從於頂起於身旋轉勝輪印此名金剛巧業印金剛羯磨善成就薩埵金剛堅固作小指相合如金剛此名一切佛心印是印能成一切事小指大指二相結左手中指如叉相此即三叉中一叉如是金剛印所攝金剛最上大明印此印即是金剛叉所有諸印次第宣摩邪金剛等施作如是等佛菩薩印。二羽堅作金剛縛左手金剛而逼附此即名為金剛拳一切金剛部中用二羽當作金剛相依法安布諸標幟一切金剛諸部中是印速疾能鉤召以二頭指背展舒復二大指執向下唵字印相頂間安布金剛相亦如是如是等金剛明王大印。復次舒二吉祥手二手相背亦復然又以半臂作拳相後復旋轉口邊住如是等金剛忿怒王大印。左手大指善安置又作繫鬘依法用右手復如施財相頭指作拳為劍印如是等金剛大魔主印。左手如執穆娑羅舒臂成印亦復然右手如現熾盛光作金剛拳後振動如是等金剛使者印。作高舉面利牙相執仗復如擊害勢屈臂成印亦如應左右手作侵奪相如是等金剛僕使印。分別壇中諸印契左手皆如執金剛所有諸印次第宣如是羯磨善成就所有大士諸印契皆於自身作成就由彼觀想自身故即得最上印成就大士頂輪印大護光聚大印施成就降三世印一切作一切鉤召從心出如是等佛印。諸佛印得眾悉地金剛最上明最勝而彼金剛叉大印即能善施諸成就摩邪金剛善成就金剛鈴能遍警悟彼執杖相善寂靜金剛器仗金剛破最勝熾焰調諸惡勝善光明摧一切勝杖擊害亦復然彼怖畏眼作諸怖調伏殺害極最勝勝鬘善作眾羯磨敬愛所欲皆能成最勝一切善摧伏穆娑羅能破諸惡彼鉢吒相能善繫最勝熾焰調諸惡藥叉執持諸惡者利牙吞噉於一切金剛哥羅破諸惡作諸障難善障者侵奪一切侵奪者爾時世尊。復入一切如來金剛總持三昧出生加持三摩地。說此自部最上大明曰。唵嚩日囉娑尾帝哩莎賀爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰。唵嚩日囉馱哩吽嚩日囉尾訖囉彌吽末吒爾時金剛藏菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰。唵嚩日囉囉怛那仵帝哩莎賀爾時金剛眼菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰。唵嚩日囉鉢訥摩泥帝哩吽癹吒爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰。唵嚩日囉葛哩摩葛哩吽爾時金剛最上明菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰。唵嚩日囉輸羅屹哩莎賀爾時摩邪金剛明王。說此自印大明曰。唵嚩日囉作訖哩唵金剛鈴明王。說此大明曰。嚩日囉健致枳吽寂默金剛明王。說此大明曰。唵嚩日囉難拏哥瑟恥吽金剛器仗明王。說此大明曰。唵嚩日哩吽如是等金剛明王。三昧印明。爾時金剛軍拏梨金剛忿怒王。說此自三昧印明曰。唵入嚩羅嚩日哩吽金剛光忿怒王。說此大明曰。唵嚩日囉燥摩曳吽金剛杖忿怒王。說此大明曰。唵嚩日囉難尼吽金剛氷誐羅忿怒王。說此大明曰。唵嚩日囉毘沙尼吽如是等金剛忿怒王三昧印明。爾時金剛舜拏大魔主。說此自三昧印明曰。唵嚩日囉舜尼吽金剛鬘大魔主。說此大明曰。唵嚩日囉摩梨吽金剛敬愛大魔主。說此大明曰。唵嚩日囉嚩尸吽最勝金剛大魔主。說此大明曰。唵嚩日囉阿波囉𡁠帝吽如是等金剛大魔主。三昧印明。爾時金剛穆娑羅金剛使者。說此自三昧印明曰。唵嚩日囉穆娑羅屹哩係吽金剛風金剛使者。說此大明曰。唵嚩日囉鉢致金剛火金剛使者。說此大明曰。唵嚩日囉入嚩梨吽金剛陪囉嚩金剛使者。說此大明曰。唵嚩日囉屹囉係如是等金剛使者。三昧印明。爾時金剛鉤金剛僕使。說此自三昧印明曰。唵嚩日囉能瑟致哩吽金剛哥羅金剛僕使。說此大明曰。唵嚩日囉哥里尼吽金剛尾那野哥金剛僕使。說此大明曰。唵嚩日囉尾覲儞吽龍金剛金剛僕使。說此大明曰。唵嚩日囉喝囉尼吽如是等金剛僕使三昧印明。爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此一切金剛部曼拏羅頌曰。我今次第當演說最勝金剛曼拏羅其相四方與四門如次抨其外壇界依法安布中宮位東向為門法亦然彼中次第依法儀如應安置於佛像分列降三世尊等此四大士佛周匝曼拏羅前當依法普遍畫彼金剛印復次於彼諸左右依法悉畫本部印金剛舜拏等魔主應為四門守護者怖與吉祥并辯才訥誐等四居內隅外隅應當依法儀遍畫如前賢聖印又復於外曼拏羅依法應畫天等相其壇次第諸法儀悉如廣大儀軌說此金剛曼拏羅中。隨所樂欲依法施作。所有金剛鉤等。此部三昧羯磨作已。然後金剛阿闍梨。自結金剛持印。乃謂弟子言。汝不應以此三昧印。於不入三昧不見法者前說是法。無令破壞祕密三昧。作是說已。然後取彼羯磨金剛杵。安於金剛持印之上。依本法儀。引其弟子入曼拏羅。入已即當擲羯磨杵。隨杵墮處。即得本尊三昧智印敬愛成就。由是因故。一切羯磨所作悉成。然後為其弟子除去面帛。普令觀視曼拏羅已。說是祕密三昧印言。今此三昧印。常能作彼一切羯磨所欲敬愛者。一切皆得。如母如子如妻如女。悉來隨順。次為授是大明曰。唵薩哩嚩誐彌儞薩哩嚩薄翅娑馱野虞呬野嚩日哩尼吽癹吒如是大明。若誦一遍。即得一切所愛之者悉來敬愛。隨意所作離諸過失。如所愛樂。獲得一切受用成就。然後一切得淨心性。發最上意。所應觀察一切智印。餘復能作一切事業。此即具德執金剛尊。作如是說。次當教授彼三昧印。三昧忿怒指安頂堅固作縛住於心面眉還復口門散後復二羽置於頂左手金剛頭指縛作三叉相而逼附此印成結依法儀得自最上明成就一切金剛諸部中皆左金剛頭指攝我今說彼結印儀諸三昧法如儀軌諸頭指逼如輪相金剛鈴印亦復然唵字印相此還同師子耳攝器仗印如是等金剛明王印。熾焰印攝亦如是金剛光印攝還同杖拳印攝即如前最後印於口邊轉如是等金剛忿怒王印。彼波那印及鬘印金剛禁伏等鉤相彼最勝印頂處安此四魔主護門者如是等金剛大魔主印。次當屈臂如輪相二手背轉依法儀解脫印相熾焰光擊害印於口邊住如是等金剛使者印。二指內入安口門逼附還為打擊勢纏臂成印亦如應作險惡相侵奪印如是等金剛僕使印。