復次教授如前法中息災等印智。吉木為柴并蜜用住等攝心作護摩金剛忿怒法相應擲彼胡麻摧諸罪復用前柴作護摩依法舉火大熾燃常擲粳米作法時定於其舍得增益吉木為柴并蜜用行人作法火熾燃吉祥草及珊瑚枝與蘇同用增壽命復用前柴作護摩依法舉火大熾燃草并珊瑚枝和油隨擲作已常衛護此等護摩大明曰。唵薩哩嚩播波捺賀那嚩日囉野莎賀唵嚩日囉補瑟吒曳莎賀唵嚩日囉喻尸莎賀唵阿鉢囉底賀多嚩日囉野莎賀刺木為柴屈曲者棘刺同用火熾燃金剛忿怒等持心作護摩者能鉤召復用前柴作護摩忿怒心燃火熾焰赤色華果擲爐中能令世間悉敬愛吉木為柴依法用忿怒心舉火熾燃碎鐵如塵擲爐中得金剛尊常營衛復用前柴作護摩等攝心舉火熾燃以苦味果擲爐中剎那能壞諸惡者此等大明曰。吽嚩日囉葛哩莎野莎賀吽嚩日囉嚩誐野莎賀吽嚩日囉滿馱野莎賀吽羅日嚩摩囉拏野莎賀酸木為柴依法用忿怒心舉火熾燃酸味華果作護摩即成最上敬愛事復用前柴作護摩等攝心燃火熾焰以迦摩果擲爐中即成迦摩嚕波事依法應用同前柴忿怒心燃火熾焰想取曠野無形華隨擲即得隱身法復以前柴依法用等攝心舉火熾燃想取空中行列華隨擲即能空中行此等大明曰。唵嚩日囉嚩商葛囉野莎賀唵哥摩嚕波嚩日囉野莎賀唵阿禰哩舍嚩日囉野莎賀唵嚩日囉朅左哩尼莎賀苦味堅勁木為柴等攝心燃火熾焰忿怒意爇金剛華得依金剛教令作復以前柴依法用忿怒心舉火熾燃隨取華鬘擲爐中使彼悉依教令作吉木為柴忿怒意等攝心舉火熾燃擲彼金剛手華鬘依彼教令成所作復用前柴作護摩忿怒心燃火熾焰衣服作法擲爐中剎那令彼隨教令此等大明曰。吽嚩日囉嚩商葛囉野莎賀吽燥哩嚩日囉嚩商葛囉野莎賀吽嚩日囉播尼嚩商葛囉野莎賀吽沒馱嚩商葛囉野莎賀復次教授祕密羯磨印智。同彼所愛作法者安膳那用出生門和合設法置其中得樂觸故生敬愛雌黃用於出生門作金剛縛而打擲隨四種相作相應即獲四種成就法牛黃安置出生門以祕密拳而逼附即於彼處熾焰生得與執金剛無異欝金用於出生門彼作薩埵金剛法隱覆彼中熾焰燃得與執金剛無異此等大明曰。唵虞呬也囉底嚩日囉嚩商葛囉悉𠆙吽唵虞呬也嚩日囉悉𠆙吽唵嚩日囉馱囉虞呬也悉𠆙吽唵嚩日囉虞呬也悉𠆙吽復次教授金剛部羯磨大印智。金剛事業依法用所有大印如次第金剛忿怒法相應以金剛拳善作用勝三昧印亦如是當依降三世指法所有法印用亦然即唵字等諸文字彼諸羯磨印次第以羯磨拳依法作金剛羯磨法相應作諸成就皆清淨爾時世尊。復入一切如來金剛三昧印加持三摩地。宣說自部最上大明曰。唵薩哩嚩怛他誐多嚩日囉三摩曳吽爾時金剛手菩薩摩訶薩。宣說自部金剛三昧印明曰。唵嚩日哩摩吒爾時金剛藏菩薩摩訶薩。宣說自部寶三昧印明曰。吽勃哩酤胝嚩日哩囉吒爾時金剛眼菩薩摩訶薩。宣說自部法三昧印明曰。吽鉢訥摩嚩日哩涅哩吒爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。宣說自部羯磨三昧印明曰。吽嚩日囉葛哩摩屹哩訖哩吒爾時金剛手菩薩摩訶薩。復次宣說降三世四印曼拏羅。我今次第當演說最上四印曼拏羅其相猶如金剛界金剛忿怒故此說依大曼拏羅法用如此抨諸曼拏羅降三世等隨所應周匝當畫於佛像所有四印曼拏羅中。鉤召等法廣大儀軌。皆悉依彼大曼拏羅法用作已。行人依法應入四印曼拏羅中。入已教授祕密印智。自當依法畫四印清淨法性曼拏羅與相應者同語言常得所作皆成就自當依法畫四印清淨法性曼拏羅同彼妙愛語言時由觀視故得成就自當依法畫四印清淨法性曼拏羅妙相相應者轉時即得妙樂事成就自當依法畫四印清淨法性曼拏羅同妙愛語樂合時即獲一切勝悉地此等清淨法性印明。唵薩哩嚩怛他誐多󰡊馱達哩摩帝呼唵嚩日囉尾󰡊馱捺哩瑟徵𠺁唵莎婆嚩󰡊馱目契吽唵薩哩嚩󰡊馱哥野嚩吒摩那塞哥哩摩嚩日哩㰠復次教授四印曼拏羅中祕密中祕密印智。此曼拏羅得入已五欲妙樂悉能成他相應者法合時即得最上成就事此大明曰。呼嚩日囉哥摩然後如教所說。以金剛寶蓮華三叉印等。如是四三昧印廣大儀軌。如應教授已。即當依此四印法用。作金剛歌樂及金剛薩埵嬉戲歌音歌詠。奉獻一切聖賢。次以印對印小印智印。現前一切旋舞。作供養事。由是旋舞供養故。即得旋舞供養事業成就。當依金剛旋舞法即以二手忿怒指依法當於自心間結彼降三世大印金剛旋舞亦復然左手當執右手拳旋轉還復額前安頭指次應置於口又復解其旋舞相二拳齊密而相合頭指復安於心間頂禮意生於戰悚次竪金剛忿怒指即復仰起面相合後復旋轉置頂間頭指還於口門住此名四印曼拏羅。爾時金剛手菩薩摩訶薩。復說自部金剛忿怒三昧大明曰。吽復次說此曼拏羅。我今次第當演說外界最上曼拏羅其相猶如金剛界應知此即降三世依大曼拏羅法用外曼拏羅應遍畫彼中所畫依法儀月輪中布金剛杵金剛杵即降三世依法執持於大印作金剛步妙威勢色相隨應如教說所有外祕密曼拏羅中。一切所用儀軌廣大作已。次說金剛降三世祕密印智。此曼拏羅當入已以忿怒指而堅密出生門中作法時一切事業善成就求成就大明曰。吽嚩日囉三摩野訖哩咄復次教授金剛降三世祕密成就印智。此曼拏羅善入已最勝大印應安置金剛吽字和合時即能善作諸事業彼成就大明曰。吽嚩日囉三摩野吽如其所說四印。依法教授。成結儀則。然後從是出生諸成就事。隨其曼拏羅如是㡧像等。諸有畫者。作諸形像。應悉通用此成就法。爾時金剛手菩薩摩訶薩。向諸如來作是白言。世尊一切如來。願加持我。我此部中所作法用。悉為一切有情隨其所欲作利益事。普令獲得諸成就故。爾時世尊一切如來。為欲建立此降三世大儀軌故。即復雲集作是讚言。金剛薩埵善哉者金剛大寶復善哉善哉金剛妙法門善哉金剛勝羯磨能善宣說此正法無上金剛祕密乘一切如來祕密門大乘現證法中攝爾時世尊一切如來。如是悉知金剛手菩薩摩訶薩已。咸作是言。金剛手汝今當依一切如來教令所行。彼大自在天以降伏故。久踐足心。而今宜應舉足放釋。是時金剛手菩薩摩訶薩。白諸如來言。我首受於一切如來忿怒灌頂。使我調伏一切惡者。今此云何令我放釋。爾時一切如來。為令普盡三世增上主宰大自在天得活命故。從一切如來心出是大明曰。唵嚩日囉薩埵吽𠺁此大明印。堅固應作祕密鉤諸指向外而舒展是印相合置頂中死者能令得還命說是印明時。而彼下方跋娑摩餐那世界。跋娑彌莎囉儞哩瞿沙如來。忽從大自在天身中出現。說此頌曰。大哉一切正覺尊諸佛大智無有上能令死者有情身去識還來得活命爾時金剛手菩薩摩訶薩。即說此舉足大明曰。唵嚩日囉目此大明印。齊竪金剛忿怒指指面不著堅固住旋轉還成二金剛從下漸起至頂上說是印明時。金剛手菩薩摩訶薩。即舉足心。彼大自在天。從是得起還活其命。時大自在天。由彼如來威神建立。得活命已。於彼世界當受灌頂。即於彼界。為諸有情作利益事。亦使調伏諸惡有情。爾時金剛手菩薩摩訶薩。從此足心出生大明。名為月足。是即一切如來菩薩智印。大明曰。唵贊捺嚕多哩三滿多跋捺囉枳囉尼摩賀嚩日哩尼吽此大明印。堅固應作金剛縛小指大指二皆竪起是印住等攝心此說名為月光印出是印明時。即從金剛手大菩薩足心。出現月上如來。如是出現已。時大自在天。舉頭置於金剛手大菩薩足。菩薩即為灌其半月頂相。得灌頂已。乃於金剛手大菩薩左面。如理而住。然後一切如來。以金剛叉授大自在天雙手掌中。令與金剛手大菩薩作助伴者。復以金剛最上明灌頂法。而為灌頂。乃立其名號金剛最上明菩薩。