爾時般若菩薩入三摩地。名金剛等至。熾盛炎焰。其炎普照一切佛土。周遍焚燒三千大千世界。其中所有一切魔羅作難者。一切尾曩也迦羅剎娑等。被是大火焚燒疫楚遍入。支體苦痛絞結纏身。心迷悶絕咸皆高聲。世人遇大苦逼唱言密密。其聲滿三千大千世界。所有一切眾生聞此聲者。皆悉恐怖奔走。投佛咸作是言。世尊我等今歸命三寶。時持金剛手菩薩。從三昧起告文殊師利言。云何見諸天帝釋等來至於此。文殊師利菩薩語金剛手言。我不能知。唯如來了。作是語已。二大士便無言說。時金剛手又告文殊師利。威怒王名聖者勝軍不動明王。我今說是心及祕密印。故一切大眾金剛薩埵菩薩。善男子諦聽。無邊功力勇健。無邊如來事是無動大威怒王。又有八萬億恒河沙俱胝如來。皆蒙教勅事得成無上菩提。復有無量天龍八部等。常恒供養恭敬承事。若纔憶念是威怒王。能令一切障難者皆悉斷壞。一切障難者不敢親近。常當遠離。是修行者所住之處。無有魔事及諸鬼難等。時金剛薩埵菩薩。從三摩地驚覺。召集一切聲聞辟支佛一切天龍藥叉乾撻縛阿修羅蘖魯拏緊那羅摩護羅誐人及非人等。一切群生類皆來集會者。又抽撮彼群生眾差別之心。令同一體等住三摩地。多俱胝世界焚火滅。唯成一大火聚。如七日光照大馬口等。眾流但󱄍吞納無餘盡成猛焰。說是大威怒王勝軍不動明王微妙心。亦大馬口吞噉一切有情。一切眾生若干業煩惱心因等。成大火炎世界。爾時般若菩薩白佛言。我一切如來一切菩薩聲聞緣覺辟支佛。乃至天龍八部一切有情眾生界。為欲憐愍化度利益。勝軍明王現忿身。從摩訶尾盧遮那心五明王出生。一切諸佛如此。是大日五明王五波羅蜜門。又出生其分身。一明王名曰勝軍不動。三千大千界中現自在炎明威德身。即自性輪身般若菩薩。為折伏攝受隨類眾生。為執金剛弟子杖。為加持眷屬摧破一切障故。如不馱大力開示忿怒金剛體。即住火生三昧。說摧大障者真言。此真言大威勢能除一切。摧真行者障難。從發菩提心守護增長。千全至成佛果。終不退失不墮在非道中。乃至在佛道速疾證果。明王四弘願云。見我身者發菩提心聞我名者斷惡修善聞我說者得大智慧知我心者即身成佛一持祕密呪。生生而加護。持念我者不可至疑心。何況世間諸障哉。唯有二種。一者內障。謂從自心生。其類甚多不可說。二者外障。從外事生。其類亦多。此真言皆能摧滅辟除。令身無垢清淨。依說即身成佛。是深祕之中極密教也。云何四種因緣。一者斷食。二者服氣食。三者菜食。四者節食。隨力所辦自約身已。誦根本陀羅尼。一洛叉乃至三洛叉已即已。一日一夜水不飲。廣大供養莊嚴道場。於畫像前燒苦練木。如大指長十二指。兩頭搵著蘇蜜。誦呪一遍燒一枝木。滿一千八遍燒了。即少少世間事便如願滿。復次誦數滿已。入江河海。深至頸處面向東。每日念誦數滿三洛叉已。心中所受福田皆滿願。其水令致蛇龜之處。況呪力未成為他所損常須結界。若常加功持誦不動根本真言。現身隨力能縛一切鬼神。亦能摧斫一切樹木。亦令空中飛鳥行者前墮墜。亦能執乾竭龍淀。若欲論議及破外道返惡人等。皆能降伏者。復次先候月欲食時。令誦呪滿數先飲。一日一夜不食。取祈牛糞。以未落地者。以器承取莫令至地。二者亦落地時塵土未污。取上令不著地。將壇取種種華散以供養。取大般若經安置中心著。取同色老犢棕牛乳作酪施。次取蘇與熟銅楾盛。以可里羅木作篦攪蘇。於月初飲即念誦。乃至見三種相。所謂焰等。暖相者服之差一切病。得烟相者以將塗己身可隱蔽。不令惡人得見也。得火炎相者服之神通身能飛行。所謂身通也。老犢牛乳者。犢生經年已上犢大如母。而猶孤食乳。其犢毛色須與母同。如是牛乳湛作蘇用。復次行人山高頂之處。斷穀不食。更誦一洛叉。心心相續更莫異緣。天之伏藏自然出現。凡伏藏有天有神有人。人所埋藏名人藏。鬼神所守名曰神伏藏。且名地伏藏。諸天等護者為天伏藏。尚能得見。悅地藏守人藏乎。應作福事隨意更用。復次一燒呪滿一千遍。能除國中大疫疾也。護摩法者。地作爐者著火令熾。杓子法者以堅木剋之。頭如杓可受鷄子黃已下乳。其炳端其長二尺許。別以淨器盛乳。以此杓子酌而呪之。而國疫療。或以家一持達。相染著皆死盡。令吳蜀嶺南有事作能除。復次取向草華和蘇蜜。一呪一燒所求衣服如此華色。皆得稱意。若求緋者當燒赤華。餘皆准此。䊒不思議神力滿行人願。可量分約事。而二札則無有志。若非分妄取神亦慢人。雖得不貴。若燒蜜羅縛一洛叉。燒二呪得國中第一官位。嚴所作者求之必遂。蜜羅縛外圓菓子也。復次燒畢養魚藏華。得一切人愛樂。燒松木以三物點燒。萬一遍得無量眷屬。松木長七寸大如母指燒之。大麥呪之得大丈夫富貴。其大麥烏麥有皮是也。畫像法推伏。若欲作法應對像前。心有所緣應緣感。於好絹上畫不動明王。著赤色衣斜彼腰。褌子赤色。左邊一髮下垂至耳。左眼微斜看。左手把羂索。右手把劍直竪。劍首如蓮華葉狀。劍靴鈿。於寶石上曲眉瞋。自身赤黃色怒狀。令一切眾生皆怕懼相。畫此像已於海岸上清淨阿蘭若或淨屋中。行者清淨身著赤色衣。心想自身皆作赤色。不得散亂默然乞食。誦五洛叉滿已。長五寸刊之一萬莖。三物於此像前至心燒誦。勝軍不動明王自現身。令行人見。見已即得如來三摩地心。與諸菩薩當得一處。復次於此畫像前。每日三時念誦本呪。經六個月隨力供養一華香飲食。求種種願皆得滿足。若有賊來者。行人手執一種。誦一千遍。立若來處彼怨賊等自然退走。怕邏而散。若值園佛法怨家惡人。以鹽土和作其形像。心上書其姓名。形長一肘誦呪之。一遍割取一枚燒之。乃至燒呪。一誦惡人名字。燒盡彼人。不降伏尋即必死。又取曼陀葉燒。一呪一稱惡人名字燒之。滿一千遍。前人必定失心。取牛乳燒一千遍還令平復。若燒鹽稱名。一呪一燒滿一千遍。千里之內受人皆至。燒安悉香。三時常不斷絕。得圓滿中上品位。右已上前法皆於此畫像下。用之成就。道場觀壇中有須彌。上有赤蓮華。蓮華上有樓閣。其中有瑟石。瑟石中有憾字。字變即成勝軍不動尊。是轉法輪菩薩變身忿怒身也。勝軍者自在義也。不動者大寂定菩提義。尊者大日差別智身。不動者本佛毘盧遮那佛化身。一持祕密呪後。生生加護世間之人。世習未斷。雖千度觸犯種種世業。童子者皆許其懺悔。前後不即捨離。左垂一髮向下者垂慈悲也。右手執劍者是阿潔義。左手執索者是繫縛義坐盤上者是不動義。自身出炎焰是住大火智火生三昧。無邊如來奉事。是尊天龍八部恭敬承事。若纔憶念此威怒王。一切障者皆悉斷壞。世間出世所求悉地皆令成就。印相。二羽內相叉。輪輪各如環。二空住水側。火峯住空面。二風和合竪。真言曰。曩莫三曼馱縛日羅赦怛羅吒阿慕伽贊拏摩訶𮑗沙拏娑婆吒也吽怛羅摩也怛羅摩也吽怛羅吒憾𤚥行者每日。此真言持念。一切所求悉地成就。次聖無動尊略布字法。唵縛日羅阿左已上五處布立修行人身上。於中有阿字遍含五字。此中布已遍體。故不動金剛身觀。布已即誦一字真言。用一切事。曩莫三曼多縛日羅赦憾次護身結界。以左手中指以下拄右手中指已下三指。各以兩手大指。捻無名指。相拄訖直竪右手頭指。屈左手頭指。捻右手頭指第二節文安口上。誦根本呪七遍。於頂上右旋三匝隨心遠近法界即成無能犯者。次入佛三摩耶印。二羽吝轉。合掌並遠於二大。以印當額右左肩心喉。真言曰。曩莫三滿多沒馱南阿三迷怛哩三迷三摩曳娑婆賀次法界生印。二手作金剛拳背相合。申二風頭相拄。以印向心。三遍。曩莫三滿多沒馱喃達摩馱暏薩縛婆婆句含次轉法輪。二手相背。地水火風相叉。以二空入掌中頭相合。即配心三遍舉之。真言曰。曩莫三滿多縛日羅赦縛日羅怛摩句含次無堪忍印。虛心合掌二火相叉。二水二風各各立之。逆順三遍印天地。印身五處即頂散之。並四方結界。真言。唵灑魯補哩尾履尾隷娑婆賀總攝不動慈救真言曩莫三曼多縛日羅赦戰拏摩賀路灑儜娑破吒也吽怛羅吒悍𤚥次閼伽印。二手並仰。二大指入掌。以二頭指加二大指中節上。是尚佉印也。真言曰。曩莫三滿多沒馱喃誐誐那三摩三摩娑婆賀次奉華座印。十輪開敷。以是當三所奉之。次塗香印真言。曩莫三滿多沒馱喃尾輸馱獻度納婆縛娑縛賀次華鬘印。以前塗香印二空拄風側中節之下際。名華供養印。真言曰。曩莫三滿多沒馱喃摩訶妹底哩夜毘庾娜蘖帝娑縛賀次燒香印。二羽三補吒。仰竪地水火。二風屈拄上節。真言曰。曩莫三滿多沒馱喃達麼馱怛縛弩蘖帝娑縛賀次飲食印。二手虛心合掌定慧入內。真言曰。曩莫三滿多沒馱喃阿羅羅迦羅羅末隣捺娜彌沫隣捺禰摩訶沫歷娑婆賀次燈明印。曩莫三滿多沒馱喃怛他蘖多羅脂娑叵羅儜縛婆娑曩誐誐𭫴娜里野娑縛賀次虛空普供養印真言。唵誐誐那三縛婆娑羅解次不動尊讚。稽首聖無動摩訶威怒王極大慈悲心愍念有情者本體盧舍那入遠成正覺法身遍法界智慧同虛空無聲而有聲聲聞塵剎土為護持佛法為利樂群生無邊相好海方便現此身變現嗔怒相故我稽首禮慈眼視眾生平等如一子方便垂一髮表示第一義故我稽首禮金剛智能斷難斷諸煩惱由此執利劍一斷無餘習故我稽首禮金剛定能縛難縛諸結業執持金羂索一縛無能動究竟能噉盡煩惱毒龍子現迦樓羅炎故我稽首禮焚燒業障海能護菩提心令行者堅住安住般石座故我稽首禮假使滿三界大力諸藥叉明王降伏盡故我稽首禮假使遍三界魔來嬈行者令入解脫道故我稽首禮一持祕密呪生生而加護令證大菩提故我稽首禮晝夜隨逐身明王不暫離必昇華藏界念念持明王世世不忘失故我稽首禮以此三業禮明王功德善平等施群生同證不動尊以我功德力明王加持力及以法界力同體不動地唯願遍法界金剛祕密呪加持我三密稽首明王力令我悉地滿稽首明王力令法久住世自界及他界無邊世界海滿中諸含識同證無上覺第一俱哩迦羅龍王不動明王變身吞劍形也。立盤石上。真言曰。唵俱哩迦耶迦羅惹銘伽扇曳娑婆賀第二健達藥叉王。是阿閦佛所變身。第三尸棄大梵王。是華開佛所變身。第四七天五母夜叉王。西方彌陀所變身。第五初禪若干大梵王。北方不空所變身。第六二三四禪大明王。是普賢菩薩所變身。第七三十三天各各天王。是文殊所變身。第八阿迦尼多天王。是觀音所變身。第九央俱將迦羅王。是彌勒所變身。第十修羅金縛王。是𤘽樓孫佛所變身。第十一大鉢沙羅王。是𤘽那含牟尼佛所變身。第十二拔苦婆多羅王。是毘婆支佛所變身。第十三多羅迦王。是發沙佛所變身。第十四牛頭密呪王。是迦葉佛所變身。第十五光火炎摩王是觀音所變身。第十六五天人散羅王。是毘沙門天所變身。第十七神母大小諸王是延命菩薩所變身。第十八搥鐘迦羅大王。是准提觀音所變身。第十九迦毘羅修法王。是千手觀音所變身。第二十藥叉諸天王。是妙見菩薩所變身。第二十一三界授天大王。是藥王菩薩所變身。第二十二俱多遷化天王。是藥上菩薩所變身。第二十三火羅諸天王。是地藏菩薩所變身。第二十四皆攝持天王。是龍樹菩薩所變身。第一金剛修羅王。是勢至菩薩所變身。第二神王引攝大士王。是吉祥天女所變身。第三二十八宿諸大王。是觀音所變身。第四一切諸法受用王。是尾盧舍那所變身。第五迦葉大呪大士王。是無盡意菩薩所變身。第六一一各有大士王。是妙音菩薩所變身。第七護持諸法王。是陀羅尼菩薩所變身。第八吽發多羅王。是虛空藏菩薩所變身。第九蘇小拔苦王。是茶吉尼所變身。第十急急大小神天王。是奉教宮所變身。第十一那縛迦羅王。是月天所變身。第十二悉底地大士王。是暗夜天所變身。第十三神王眷屬大智王。是焰魔羅王所變身。第十四摩登迦羅天人王。是那羅延天所變身。第十五天地受用大明王。是廣目天所變身。第十六諸神皆得大王。是水天所變身。第十七一一東西南北王。是辨才天所變身。第十八密呪受持王。是羅剎天所變身。第十九迦葉大王。是阿修羅王所變身。第二十沙羅仙大神王。是滿意天所變身。第二十一莫呪大呪大明王。是大日所變身。第二十二會集神王。是遍音天所變身。第二十三太一德王。是普世天所變身。第二十四一切諸神王。是火天所變身。四十八人使者。不動明王守護持法行者故。四十八入諸鬼王身也。一切如來一切菩薩天等。為佛法護持以權身。明王持念行者成種種鬼王身。晝夜守護也。是諸佛菩薩天等方便身也。爾時般若菩薩。告一切諸鬼王言。若三千大千世界魔王。不順一切如來勅命能令降伏。善道我住三昧地。而令無驚畏。云何不住即其諸佛所。於大曼陀羅中而得法利。時勝軍大動明王白佛言。此大自在天當甦云何。佛言汝應甦之時。不動明王即說法界生真言。爾時大自在者即復蘇息生大歡喜白佛言。甚希有也。我初各至已問佛。此夜叉是何等類。我所不解。佛言是諸佛之主我作是念。諸佛一切之尊。云何以此而更為主耶。是所不解。今乃知之。由此大王力故。令我現前得記作佛。當知是諸佛之尊也。所以然者。大自在天三千世界之主。即是眾生自心。所謂無始無明住地。於諸惑中而得自在。唯除大菩提心無能伏者。斷其命已即是於寂然世界作證。所謂生者即是起佛慧門。是故真言行者。應一一思惟諸佛密語也。若有凶宅恐懼之處或有宮事逼惱者。當一心誦根本呪。亦可書呪釘於庭中。令火地中萬姓不敢動作。亦釘此慈救呪。亦清淨室中結界護身。繫心不動使者。專念不絕。多日誦彌往乃至十洛叉。每食出一分。恭敬供養不動使者。自想過去諸佛。為化度利益一切眾生。現一切鬼王大身忿怒王。一切魔王為結縛一切鬼王。現大身皆令入佛果。似各各形狀。以形為彼降伏故示現身心也。魔者是菩薩義。鬼者涅槃義。王者自在通義。是一切世間成就義。此法報應三身。以三如來魔王身可云魔王。如來是大事因緣善知識也。一切眾生所得三種懺悔也。貪嗔癡是一切眾生根本也。成佛是懺悔不盡。又成佛後為化度一切眾生。貪嗔癡是根本懺悔也。念念勤勤莫間。此最根本真言誦。誦速得成就驗功。我為持念行者無餘念。行住坐臥致念誦不散亂。心為法成就故。所誓願也。懈怠之弟子。不信之故法不成就。依之發邪執。自知莫向人說。一洛叉十萬遍也。勝軍明王法略要盡此。信受奉行。