合八百六十部三百九十三帙。大乘修多羅藏右四百五十一部一百八十八帙。大乘毘尼藏右二十三部五帙。大乘阿毘達磨藏右八十七部五十一帙。小乘修多羅藏右二百七部四十四帙。小乘毘尼藏右三十五部二十八帙。小乘阿毘達磨藏右三十六部七十三帙。賢聖集傳右二十一部四帙。四百五十一部一百八十八帙。大法炬陀羅尼經一部二十卷佛名經一部十三卷大威德陀羅尼經一部二十卷方廣大莊嚴經一部十二卷華手經一部十卷寶星陀羅尼經一部十卷五千五百佛名經一部八卷占察經一部二卷右二經十卷同帙。法集經一部七卷明度五十校計經一部二卷大乘方等要慧經一卷右三經十卷同帙。觀察諸法行經一部四卷力莊嚴三昧經一部三卷蓮華面經一部二卷人本欲生經一卷右四經十卷同帙。發覺淨心經一部二卷出生菩提心經一卷商主天子問經一卷諸法最上王經一卷無上依經一部二卷廣義法門經一卷護國菩薩經一部二卷右七經十卷同帙。無所有菩薩經一部四卷大方廣總持經一卷菩薩處胎經一部五卷右三經十卷同帙。中陰經一部二卷發菩提心經一部二卷如來方便善巧呪經一卷善思童子經一部二卷月上女經一部二卷無畏德女經一卷右六經十卷同帙。僧伽吒經一部四卷大法鼓經一部二卷文殊師利問經一部二卷然燈經一卷如來示教勝軍王經一卷右五經十卷同帙。大乘密嚴經一部三卷虛空藏菩薩問持經得幾功德經一卷千佛因緣經一卷長者法志妻經一切施王所行檀波羅蜜經薩羅國王經賢首經右四經同卷。太子須達拏經一卷菩薩所生地經一卷金剛三昧本性清淨不壞滅經一卷寶田慧印三昧經菩薩生地經出家功德經心明經師子月佛本生經幻士仁賢經右六經同卷右密嚴等十六經十卷同帙。等目菩薩所問三昧經一部三卷菩薩夢經一部二卷菩薩本行經三卷不必定入定印經一卷七俱胝佛母心大准提陀羅尼經一卷佛地經一卷一切法高王經一卷第一義法勝經一卷右七經十卷同帙。見實三昧經一部十四卷阿惟越致遮經一部二卷東方最勝燈王如來經一卷決定總持經一卷文殊師利所說不思議佛境界經一卷右五經二十卷二帙。密迹金剛力士經一部五卷魔逆經一卷彌勒菩薩所問本願經一卷濟諸方等學經一卷滅十方冥經鹿母經八陽神呪經右三經同卷。三曼陀颰陀羅菩薩經賢者五福經阿闍世王受決經優填王經右四經同卷。大方等陀羅尼經一部四卷前世三轉經幻師阿夷鄒呪經寶積三昧文殊問法身經鹿子經右四經同卷。華積陀羅尼經九色鹿經銀色女經如來師子吼經右四經同卷。謗佛經大意經護諸童子呪經右三經同卷。堅固女經十二佛名神呪經希有校量功德經右三經同卷。清淨觀世音普賢陀羅尼經八曼荼羅經右二經同卷。千轉陀羅尼呪經陸字陀羅尼呪經七俱胝佛所說神呪經隨一切如來意神呪經觀自在菩薩隨心呪經甚希有經右六經同卷。毘羅三昧經一卷決定罪福經一卷法袪經一卷右大方等陀羅尼等二十六經十三卷同帙。大吉義呪經一部四卷最無比經詩佛心陀羅尼經受持七佛名號所生功德經佛臨涅槃記法住經稱讚大乘功德經右五經同卷。顯無邊佛土功德經勝幢臂印陀羅尼經拔濟苦難陀羅尼經八名普密陀羅尼經持世陀羅尼經緣起聖道經右六經同卷。陸門陀羅尼經般若多心經天請問經十二緣起經寂照神變三摩地經大乘四法經大方廣師子吼經大乘百福相經智炬陀羅尼經右九經同卷。諸佛集會陀羅尼經隨求所得自在陀羅尼經護命法門神呪經差摩婆帝受記經不增不減經右五經同卷。大通菩薩普和經一部三卷大集譬喻王經上下二卷大乘金剛髻珠菩薩修行分一卷有德女所問大乘經一卷右大吉義等二十八經十卷同帙。陀羅尼集一部十卷陀羅尼集經一部十二卷大方廣佛花嚴經一部六十卷度世品經一部六卷如來興顯經一部四卷右二經十卷同帙。十住經一部四卷兜沙經一卷菩薩十住經一卷莊嚴菩提心經一卷羅摩伽經一部三卷右五經十卷同帙。漸備一切智德經一部五卷大方廣菩薩十地經一卷大方廣如來性起經一部二卷諸菩薩求佛本業經一卷菩薩本業經一卷右五經十卷同帙。信力入印法門經一部五卷佛花嚴入如來不思議境界經一卷大方廣佛花嚴經續入法界品一卷大方廣佛花嚴經不思議佛境界分一卷大方廣佛花嚴經修慈分一卷菩薩本行業經一卷右六經十卷同帙。大般若波羅蜜經一部六百卷摩訶般若波羅蜜經一部三十卷小品般若波羅蜜經一部十卷放光般若波羅蜜經一部二十卷新道行經一部十卷光讚般若經一部十五卷摩訶般若波羅蜜經鈔長安品五卷右二經二十卷二帙。勝天王般若經一部七卷金剛般若經一卷能斷金剛般若經一卷實相般若經一卷右四經十卷同帙。道行般若經一部十卷大明度經一部四卷金剛般若經一卷文殊師利所說般若波羅蜜經一卷金剛般若波羅蜜經一卷摩訶衍寶嚴經一卷大寶積經一卷佛遺日摩尼寶經一卷右七經十卷同帙。仁王般若經一部二卷寶結菩薩所問經一部二卷無言菩薩經一部二卷寶女問慧經一部四卷右四經十卷同帙。大哀經一部八卷阿差末經一部七卷大方等大集經一部三十卷虛空藏菩薩所問經一部八卷自在王經一部二卷虛空藏菩薩經一卷大方廣十輪經一部八卷右三經十一卷同帙。無盡意經一部六卷如來智印經慧印三昧經右上二經同卷。虛空藏菩薩神呪經觀虛空藏菩薩經右二經同卷。須彌藏經一部二卷右六經十卷同帙。大方等月藏經一部十卷大方等日藏經一部十卷大集賢護經一部五卷奮迅王問經一部二卷虛空孕菩薩經一部二卷右三經九卷同帙。大方等大集地藏菩薩十輪經一部十卷大方等大集經一部八卷大般涅槃經一部四十卷大般泥洹經一部六卷般泥洹經一部二卷哀泣經二卷右三經十卷同帙。大悲經一部五卷四童子經三卷大般涅槃經荼毘分二卷右三經十卷同帙。佛本行集經一部六十卷大菩薩藏經一部二十卷大灌頂經一部十二卷月燈三昧經一部十卷大方等大集菩薩念佛三昧經一部十卷大薩遮尼乾子經一部十卷大悲分陀利經一部十卷悲華經一部十卷觀佛三昧經一部十卷妙法華經一部八卷普門品經一卷右二經九卷同帙。正法華經一部十卷妙法蓮華經一部七卷法華三昧經一卷右二經八卷同帙。維摩詰所說不可思議法門經一部三卷維摩詰所說經一部三卷觀藥王藥上菩薩經一卷金色王經一卷頻毘娑羅王詣佛供養經一卷菩薩呵色欲經一卷右六經十卷同帙。說無垢稱經一部六卷大方等頂王經一卷大乘頂王經一卷佛語經一卷觀普賢菩薩行法經一卷右五經十卷同帙。入楞伽經一部十卷勝思惟梵天所問經一部六卷持心梵天所問經一部四卷右二經十卷同帙。思益梵天所問經一部四卷楞伽阿跋多羅寶經一部四卷長者音悅經一卷解節經一卷右四經十卷同帙。大方便報恩經一部七卷勝鬘師子吼一乘大方便經一卷不思議光菩薩所說經一卷須摩提經一卷右四經十卷同帙。不退轉法輪經一部四卷廣博嚴淨不退轉法輪經一部四卷右二經八卷同帙。深密解脫經一部五卷解深密經一部五卷右二經十卷同帙。方等大雲經一部六卷大雲請雨經一卷大雲輪請雨經一部二卷大方等大雲請雨經一卷右四經十卷同帙。新合金光明經八卷般舟三昧經一部二卷右二經十卷同帙。金光明經一部四卷金光明經一部十卷右二經十一卷同帙。如幻三昧經一部四卷佛昇忉利天為母說法經一部一卷諸法無行經一部二卷諸法本無經一部三卷右四經十卷同帙。大方等善住意天子問經一部四卷聖善住意天子所問經一部三卷寶如來三昧經一部二卷無極寶三昧經一卷右四經十卷同帙。無量壽經一部二卷無量清淨平等覺經一部二卷阿彌陀經一部二卷小無量壽經一卷阿彌陀經一卷觀無量壽佛經一卷右六經九卷同帙。稱讚淨土佛攝受經一卷道神足無極變化經一部四卷老母經老母六英經文殊師利巡行經文殊尸利行經右四經同卷。金剛上味陀羅尼經一卷金剛場陀羅尼經一卷正恭敬經善恭敬經右二經同卷。離垢施女經一卷右十一經十卷同帙。念佛三昧經一部五卷無垢施菩薩應辯經一卷得無垢女經一卷無畏德女經一卷阿闍世王女阿術達菩薩經一卷無崖際持法門經一卷右六經十卷同帙。第一義法勝經一卷尊勝菩薩入無量門陀羅尼經一卷大威燈光仙人問疑經一卷八部佛名經八佛名號經百佛名經八吉祥經右四經同卷。八吉祥神呪經十吉祥經龍施女經龍施菩薩本起經右四經同卷。不空羂索觀世音心呪經一卷不空羂索神呪經一卷不空羂索呪心經一卷無所希望經一卷象腋經一卷右第一義等一十六經十卷同帙。緣生經一部二卷分別緣起經一部二卷菩薩行方便境界神通變化經一部三卷大乘方便經一部三卷右四經十卷同帙。弘道廣顯三昧經一部四卷阿耨達龍王經一部二卷普超三昧經一部三卷放鉢經一卷右四經十卷同帙。等集眾德三昧經一部二卷集一切福德三昧經一部三卷伅真陀羅尼所問經一部二卷阿闍世王經一部二卷隨願往生經一卷右五經十卷同帙。大樹緊那羅王所問經一部四卷法鏡經一卷郁伽羅越問菩薩行經一卷郁伽長者所問經一卷順權方便經一部二卷稻芉經一卷了本生死經右二經同卷。右七經十卷同帙。菩薩瓔珞經一部十六卷菩薩瓔珞本業經一部二卷樂瓔珞莊嚴方便經一卷寶網經一卷右四經二十卷二帙。阿閦佛國經一部二卷如來莊嚴智慧光明入一切佛境界經一卷度諸佛境界智光嚴經一卷月明童子經月光童子經右二經同卷。德護長者經一部二卷十法經一卷右八經九卷同帙。持世經一部四卷善臂菩薩所問經一卷文殊師利現寶藏經一部二卷慧上菩薩問大善權經一部二卷內藏百寶經一卷右五經十卷同帙。持人菩薩所問經一部四卷演道俗業經文殊問菩提經右二經同卷。伽耶山頂經象頭精舍經大乘伽耶山頂經右三經同卷。聞成十二因緣經貝多樹下思惟十二因緣經十二因緣經無量門微密持經右四經同卷。出生無量門持經阿難目佉尼訶離陀羅尼經一卷右二經同卷。無量門破魔陀羅尼經一卷舍利弗陀羅尼經一卷右持人等一十四經十卷同帙。一向出生菩薩經一卷長者子制經逝童子經菩薩逝經犢子經乳光佛經右五經同卷。胎藏經無垢賢女經腹中女聽經大方等修多羅王經轉有經彌勒所問本願經彌勒來時經彌勒下生經右八經同卷。觀彌勒菩薩生兜率天經一卷諸佛要集經一部二卷彌勒成佛經一卷佛頂尊勝陀羅尼經一卷佛頂最勝陀羅尼經一卷轉女身經一卷右出生等二十經十卷同帙。寶雲經一部七卷藥師琉璃光經一卷藥師如來本願經一卷藥師如來本願功德經一卷右四經十卷同帙。寶雨經一部十卷大乘同性經一部二卷證契大乘經一部二卷十一面觀世音呪經一卷十一面觀世音神呪經一卷移識經一部二卷大乘顯識經一部二卷右六經十卷同帙。普曜經一部八卷十住斷結經一部十四卷無字寶篋經一卷大方廣寶篋經一部二卷大乘離文字普光明藏經一卷文殊師利佛土嚴淨經一部二卷右五經二十卷二帙。賢劫經一部十三卷海龍王經一部四卷首楞嚴三昧經一部三卷法滅盡經一卷大方等如來藏經一卷諸法勇王經一卷右五經十卷同帙。大方廣如來祕密藏經一部二卷成具光明定意經一卷稱揚諸佛功德經一部三卷央崛摩羅經一部四卷右四經十卷同帙。超日明三昧經一部二卷孔雀王呪經一卷孔雀王陀羅尼經一部二卷須賴經一卷德光太子經一卷須真天子經一部二卷月燈三昧經一卷右七經十卷同帙。請觀世音經一卷大淨法門經一卷大莊嚴法門經一部二卷菩薩睒子經睒子經右二經同卷。觀世音菩薩受記經一卷菩薩修行經菩薩行五十緣身經福田經右三經同卷。太子墓魄經太子和休經太子刷護經右三經同卷。道樹三昧經一卷摩訶摩耶經一卷右請觀音等一十四經十卷同帙。七佛神呪經一部四卷大乘造像功德經一部二卷法界體性無分別經一部二卷未曾有因緣經一部二卷右四經十卷同帙。大阿育王經一部五卷濡首菩薩經一卷除恐災患經一卷益意經一部二卷梵女首意經一卷右五經十卷同帙。無量義經一卷菩薩藏經一部三卷淨度三昧經一部三卷後出阿彌陀偈灌佛經四不可得經造立形像福報經右四經同卷。右七經八卷同帙。佛本行經一部五卷法句經一卷法句喻經一部四卷右三經十卷同帙。六度集經一部八卷舍利弗目連遊四衢經一卷獨證自誓三昧經一卷右三經十卷同帙。明相續解脫地波羅蜜經一卷六字神呪經善法方便陀羅尼經金剛祕密善門陀羅尼經師子奮迅菩薩所問經華聚陀羅尼經右五經同卷。觀世音三昧經拔陂菩薩經右二經同卷。菩薩投身餓虎起塔因緣經安宅神呪經甚深大迴向經一切智光仙人慈心不食肉經右四經同卷。合道神足經一部三卷最妙勝定經一卷右明相續解脫等一十四經八卷同帙。優婆塞戒經一部十卷菩薩善戒經一部十卷佛藏經一部四卷文殊師利悔過經一卷文殊師利淨律經一卷菩薩善戒經一卷菩薩內戒經一卷菩薩受齋經一卷菩薩戒本一卷右佛藏等七經十卷同帙。菩薩藏經一卷菩薩五法懺悔經一卷菩薩羯磨一卷舍利弗悔過經一卷梵網經一部二卷決定毘尼經一卷法律三昧經一卷淨業障經一卷清淨毘尼方廣經一卷右菩薩藏等九經十卷同帙。大方廣三戒經一部三卷寶梁經一部二卷迦葉經一部二卷寂調音所問經一卷大乘三聚懺悔經一卷右五經九卷同帙。大智度論一部一百卷瑜伽師地論一部一百卷瑜伽師地論釋一卷顯揚聖教論一部二十卷顯揚聖教論頌一卷阿毘達磨雜集論一部十六卷寶積經論一部四卷右二論二十卷二帙。阿毘達磨集論一部七卷攝大乘本論一部三卷右二論十卷同帙。般若燈論一部一十五卷勝思惟梵天所問經論一部四卷右二論十九卷二帙。大莊嚴論一部十卷大乘莊嚴論一部十三卷十住毘婆沙論一部十五卷掌珍論一部二卷王法正理論一卷成業論一卷業成就論一卷右五論二十卷二帙。十地經論一部十二卷攝大乘釋論一部十五卷攝大乘本論一部二卷攝大乘本論一部三卷右三論二十卷二帙。攝大乘釋論一部十二卷攝大乘釋論一部十卷攝大乘釋論一部十卷攝大乘論一部十卷菩薩地持論一部十卷廣百論一部十卷廣百論頌一卷右二論十一卷同帙。佛性論一部四卷中論一部四卷百論一部二卷右三論十卷同帙。究竟一乘寶性論一部五卷寶性論一部四卷思塵論觀所緣緣論三具足論右三論同卷。右五論十卷同帙。成唯識論一部十卷佛地經論一部七卷唯識論一卷唯識論一卷唯識二十論頌一卷右四論十卷同帙。菩提資糧論一部六卷寶積經論一部四卷右二論十卷同帙。彌勒菩薩問經論一部六卷文殊問菩提心經論一部二卷大丈夫論一部二卷右三論十卷同帙。中邊分別論一部二卷辯中邊論一部三卷辯中邊論頌一卷佛阿毘曇論一部二卷順中論一部二卷右五論十卷同帙。金剛般若論一部二卷三無性論一部二卷金剛般若經論一部三卷金剛般若波羅蜜經破取著不壞假名論一部二卷妙法蓮華經論一卷右五論十卷同帙。顯識論一卷因明正理門論一卷因明入理門論一卷大乘五蘊論一卷百法明門論一卷十二門論一卷十八空論一卷入大乘論二卷寶行王正論一卷右九論十卷同帙。方便心論一卷發菩提心論一部二卷如實論一卷緣生論一卷十二因緣論一卷百字論一卷一輸盧迦論右二論同卷。大乘廣五蘊論一卷破外道四宗論一卷破外道涅槃論一卷右方便心等十論十卷同帙。決定藏論三卷迴諍論一卷大乘起信論一卷大般涅槃經本有今無偈論大般涅槃經論右二論同卷。轉法輪經論一卷寶髻菩薩四法經論一卷無量壽經論轉識論解拳論右三論同卷。大乘法界無差別論一卷右決定藏等一十一論十卷同帙。