合為一卷菩薩戒者警也。勒也。警勒身心發大意。乘大願趣大果。廣度生。宣大學處。據摭之於此。佛藏經一部四卷右秦弘始七年羅什譯。出達摩欝多羅錄及長房錄。佛藏大方等經一卷右宋代釋道嚴譯。出長房錄。佛悔過經一卷右晉代竺法護譯。出長房錄。文殊師利悔過經一卷右晉代竺法護譯。出長房錄。文殊師利淨律經一卷右西晉代竺法護於白馬寺譯。出達摩欝多羅錄及長房錄。文殊師利淨律經一卷右西晉代元康年聶道真譯。出長房錄。文殊師利悔過經一卷右秦羅什譯。出長房錄。菩薩善戒經一部二十卷右長房錄及竺道祖錄云。罽賓國三藏求那跋摩宋言功德鎧。元嘉年來達于建鄴。於祇洹寺第二出。與支讖翻八卷小異。見竺道祖錄及高僧傳。後弟子定林更出二品。成三十卷。菩薩善戒經一部十卷右寶唱僧祐錄云。祇洹寺僧慧義。宋元嘉八年二月二十一日。請罽賓沙門求那跋摩於寺譯。慧義筆受。餘二卷而移定林夏坐。使弟僧伽跋摩代竟。未及繕寫失序品。後而跋摩泥洹但寫為八卷。名菩薩戒經又名菩薩地經。時祇洹寺法衿作經後記曰。同寺釋法明。始與慧義共釋。受明譯義所詳定本過省略。更取初本復自斟酌。亦為八卷。名為地持。加首一偈類於數論。摩訶乘死。疑律師撿得序品及戒品。後分寫足為十卷。依付囑文。名菩薩善戒經。未及次比疑亡。天監十年勅使寶唱制序撰定諸品次比也。出竺道祖晉世雜錄。用一百十三紙。菩薩戒經一部八卷右北涼曇無讖於姑臧譯。出長房錄。菩薩地持經一部八卷右僧祐錄云。曇無讖從天竺齎梵本來。至西涼州。為河西王大沮渠蒙遜譯。出竺道祖河西錄。未詳二說故二記。僧祐云。與上求那譯者一經再出。大同小異。菩薩善戒經一卷右元嘉八年求那跋摩於寺譯。出寶唱錄。靜太師錄福林寺錄並云闕本。後訪得。菩薩內戒經一卷右宋文帝代求那跋摩譯。出達摩欝多羅錄。菩薩戒要義經一卷右西晉元康年聶道真譯。出長房錄。菩薩戒獨受壇文一卷右西晉惠帝元康年聶道真譯。出長房錄。菩薩齋經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。菩薩受齋經一卷右晉代聶道真譯。出長房錄。菩薩懺悔法一卷右西晉惠帝太康年聶道真譯。出長房錄。菩薩悔過法經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。菩薩齋法經一卷右晉代竺法護譯。出長房錄。菩薩正齋經一卷右東晉祇多蜜譯。出長房錄。菩薩戒本一卷右後秦弘始年羅什譯。出長房錄。菩薩戒本經一卷右北涼沮渠蒙遜世沙門曇無讖於姑臧譯。出義善寺錄。菩薩戒優婆塞戒壇文一卷右北涼代曇無讖與慧嵩譯。出長房錄。菩薩戒本一卷右北涼代曇無讖與慧嵩等譯。出長房錄。菩薩受戒經一卷右曇無讖將來於高昌譯。出寶唱錄。菩薩藏經一卷右梁天監十六年僧伽婆羅譯。出寶唱錄。菩薩五法懺悔經一卷右福林寺錄云。後訪得經律。菩薩羯磨一卷右大唐貞觀二十三年三藏玄奘於翠微宮譯。出內典錄。菩薩戒本一卷右大唐貞觀年玄奘於翠微宮譯。出內典錄。舍利弗悔過經一卷右後漢安世高譯。出長房錄。舍利弗悔過經一卷右西晉竺法護譯。出內典錄。舍利弗悔過經一卷右秦羅什譯。出達摩欝多羅錄。離欲優婆塞優婆夷戒文右東晉孝武帝三藏曇無蘭於謝鎮西寺譯。出長房錄。優婆塞戒經一部十卷右北涼承玄元年曇無讖於涼州閑豫宮譯。出長房錄。離欲優婆塞優婆夷具行二十二戒經一卷右宋元嘉年求那跋摩譯。出長房錄。優婆塞戒本一卷右一經出優婆塞戒經。出真寂寺錄。梵網經一部二卷右後漢獻帝外國沙門康孟詳譯。出長房錄。梵網經一部二卷右後秦羅什譯。出長房錄。決定毘尼經一卷右於涼州北涼燉煌譯不顯人名。出達摩欝多羅錄。三十五佛名經一卷右道安云。晉代竺法護。出見僧祐錄。菩薩布施懺悔法一卷右西晉惠帝太康年聶道真譯。出長房錄。法律三昧經一卷右後漢安世高譯。出達摩欝多羅錄。法律三昧經一卷右吳支謙譯。出長房錄。淨業障經一卷右晉武帝代竺法護譯。出達磨欝多羅錄。清淨毘尼方廣經一卷右秦羅什譯。出達摩欝多羅錄。十方廣三戒經一部三卷右北涼曇無讖譯。出達摩欝多羅錄。寶梁經一部二卷右北涼道龔譯。出達摩欝多羅錄。又出長房錄。迦葉經一部二卷右元魏興和二年月婆首那於鄴都譯。出長房錄。寂調音所問經一卷右宋代沙門法海譯。出達摩欝多羅錄。及出長房錄。大乘三聚懺悔經一卷右隋開皇年闍那崛多及笈多於興善寺譯。出福林寺錄。菩薩波羅提木叉經一卷在家菩薩戒一卷在家律儀一卷大智度論一部一百卷右秦弘始年羅什於長安譯。出長房錄。瑜伽師地論一部一百卷右大唐貞觀二十年三藏玄奘於大慈恩寺譯。出內典錄。瑜伽師地論釋一卷右大唐三藏玄奘譯。出內典錄。顯揚聖教論一部二十卷右大唐貞觀十九年三藏玄奘於弘福寺譯。出內典錄。顯揚聖教論頌一卷右大唐三藏玄奘譯。出內典錄。阿毘達磨雜集論一部十六卷右大唐貞觀十九年三藏玄奘於弘福寺譯。出內典錄。阿毘達磨集論一部七卷右大唐顯慶年三藏玄奘譯。出內典錄。般若燈論一部一十五卷右大唐貞觀三年波羅頗蜜多於勝光寺譯。出內典錄。大莊嚴論一部一十五卷右後秦羅什譯。出長房錄。大乘莊嚴論一部一十三卷右大唐貞觀四年波羅頗蜜多於勝光寺譯。出內典錄。十住毘婆沙論一部十五卷右後秦羅什於長安譯。出長房錄。十地經論一部十二卷右後魏武帝正始五年勒那摩提於洛陽殿內譯。出長房錄。十地經論一部十二卷右後魏宣武皇帝永明年沙門菩提留支於洛陽譯。帝筆受。出長房錄。攝大乘釋論一部十五卷右陳天嘉四年三藏真諦於廣州制旨寺譯。出長房錄。攝大乘釋論一部十二卷右陳真諦於廣州譯。出內典錄。攝大乘論一部十卷右隋大業五年笈多於東都上林園譯。出內典錄。攝大乘釋論一部十卷右大唐三藏玄奘於北闕及大慈恩寺譯。出內典錄。攝大乘釋論一部十卷右大唐永徽年玄奘於大慈恩寺譯。出內典錄。攝大乘本論一部二卷右後魏普泰元年北天竺三藏佛陀扇多。於洛陽白馬寺及鄴都金華寺譯。出長房錄。攝大乘本論一部三卷右陳代沙門真諦於廣州王園譯。出長房錄。攝大乘本論一部三卷右大唐貞觀二十二年玄奘於玉華宮譯。出內典錄。釋大乘論一部二十卷右梁太清二年頗羅墮拘羅那他譯。出達磨欝多羅錄。菩薩地持論一部十卷右北涼沙門曇無讖於姑臧譯。出內典錄。廣百論一部十卷右大唐顯慶年三藏玄奘於慈恩寺譯。出內典錄。廣百論頌一卷右大唐貞觀二十一年三藏玄奘。從駕於翠微宮內譯。出內典錄。百論一部二卷右後秦羅什於長安譯。出長房錄。佛地經論一部七卷右大唐永徽年三藏玄奘譯。出內典錄。菩提資糧論一部六卷右隋大業五年三藏達磨笈多於東都上林園譯。出內典錄。彌勒菩薩問經論一部十卷右後魏菩提留支於洛陽譯。出長房錄。寶積經論一部四卷右後魏菩提留支譯。出長房錄。勝思惟梵天所問經論一部四卷右後魏普泰元年菩提留支於洛陽譯。出長房錄。佛性論一部四卷右陳代三藏真諦譯。出長房錄。中論一部四卷右後秦羅什於長安譯。出長房錄。究竟一乘寶性論一部五卷右後魏勒那摩提譯。出長房錄。寶性論一部四卷右後魏菩提留支於洛及鄴譯。出長房錄。寶積經論一部四卷右後魏勒那摩提於洛陽殿內譯。出長房錄。本有今無論一卷右梁武帝代三藏真諦譯。出長房錄。文殊問菩提心經論一部二卷右後魏菩提留支於洛陽譯。出長房錄。大丈夫論一部二卷右北涼道泰譯。出內典錄。中邊分別論一部二卷右陳真諦譯。出內典錄。辯中邊論一部三卷右大唐三藏玄奘譯。出內典錄。辯中邊論頌一卷右大唐三藏玄奘譯。出內典錄。中論一卷右梁承聖年沙門真諦譯。出長房錄。佛阿毘曇論一部二卷右陳代沙門真諦譯。出內典錄。順中論一部二卷右後魏菩提留支於洛陽譯。出長房錄。金剛般若論一部二卷右隋大業九年笈多於東都上林園譯。出內典錄。三無性論一部二卷右陳代沙門真諦譯。出內典錄。金剛般若論一卷右陳代真諦於廣州制旨王園寺譯。出長房錄。金剛般若經論一部三卷右後魏永平二年三藏菩提留支。於太上文宣公第譯。出長房錄。金剛般若波羅蜜經破取著不壞假名論一部二卷右大唐永淳二年九月十五日三藏地婆訶羅。於西京西太原寺歸寧院譯。新編入錄。掌珍論一部二卷右大唐貞觀二十一年三藏玄奘。從駕於翠微宮譯。出內典錄。王法正理論一卷右大唐貞觀二十一年三藏玄奘。從駕於翠微宮譯。出內典錄。成業論一卷右大唐貞觀二十二年三藏玄奘譯。出內典錄。業成就論一卷右後魏瞿曇般若留支譯。出內典錄。成唯識論一部十卷右大唐三藏玄奘譯。出內典錄。唯識論一卷右後魏瞿曇般若留支譯。出長房錄。唯識論一卷右陳代三藏真諦譯。出內典錄。唯識二十論一卷右大唐三藏玄奘譯。出靖邁經圖。唯識三十論一卷右大唐三藏玄奘譯。出靖邁經圖。思塵論一卷右陳代真諦譯。出靖邁經圖。觀所緣緣論一卷右大唐三藏玄奘譯。出靖邁經圖。三具足論一卷右後魏正始五年菩提留支。於洛及鄴譯。出長房錄。法華經論一卷右梁武帝代中天竺國三藏勒那摩提。或云婆提。正始五年於洛陽譯。初出菩提留支助傳。後各別譯。出長房錄。妙法蓮華經論一部二卷右後魏菩提留支於鄴下譯。出靖邁經圖。顯識論一卷因明正理門論一卷右大唐貞觀二十一年三藏玄奘。從駕於翠微宮譯。出內典錄。因明入正理門論一卷右大唐貞觀二十一年三藏玄奘。從駕於翠微宮譯。出內典錄。大乘五蘊論一卷右大唐貞觀二十一年三藏玄奘。從駕於翠微宮譯。出內典錄。百法明門論一卷右唐貞觀二十一年三藏玄奘。從駕於翠微宮譯。出內典錄。十二門論一卷右後秦三藏羅什法師譯。出內典錄。十八空論一卷右陳代真諦譯。出靖邁經圖。入大乘論一部二卷右北涼道泰譯。出內典錄。寶行王正論一卷右周武帝代西天竺優禪尼國三藏真諦譯。出長房錄。方便心論一卷右後魏代延興年吉迦夜與曇曜譯。出長房錄。發菩提心論一部二卷右後秦羅什於長安譯。方便心論一卷右東晉安帝代北天竺國三藏禪師佛陀跋陀羅。晉言覺賢於楊都及廬山譯出長房錄。如實論一卷右陳代沙門真諦譯。出內典錄。緣生論一卷右隋大業十年笈多。於東都洛濱上林園譯。出內典錄。十二因緣論一卷右後魏菩提留支譯。出內典錄。百字論一卷右後魏菩提留支譯。出長房錄。壹輸盧迦論一卷右後魏瞿曇般若留支譯。出長房錄。決定藏論一部二卷迴諍論一卷右後魏瞿曇般若留支譯。出長房錄。大乘起信論一卷右梁代真諦譯。出內典錄。大般涅槃經本有今無論一卷右陳代真諦譯。出內典錄。大般涅槃經論一卷右達摩留支譯。出內典錄。轉法輪經論一卷右後魏菩提留支譯。出內典錄。寶髻菩薩四法經論一卷右後魏菩提留支譯。出內典錄。無量壽經論一卷右後魏普泰元年菩提留支譯。出內典錄。轉識論一卷解拳論一卷右陳代真諦譯。出內典錄。大乘廣五蘊論一卷右大唐垂拱元年六月二十五日。中天竺國三藏地婆訶羅。於西京西太原寺歸寧院譯。十住論一部十卷右秦弘始年羅什於長安譯。出長房錄。十七地論一部五卷右梁武帝代太清四年三藏真諦譯。出長房錄。三世分別論一卷右陳代真諦譯。出長房錄。涅槃須跋論一部二卷破外道四宗論一卷右並後魏代菩提留支譯。出長房錄。破外道涅槃論一卷右後魏代菩提留支譯。出長房錄。反質論一卷右陳代真諦譯。出長房錄。墮負論一卷求那摩底隨相論一卷右並陳代真諦於制旨王園寺譯。出長房錄。成就三乘論一卷右陳代真諦譯。出長房錄。正說道理論一卷右陳代真諦譯。出長房錄。意業論一卷右陳代真諦譯。出長房錄。大空論一部三卷右陳代真諦譯。出長房錄。大乘優婆提舍論一部五卷大乘法界無差別論一卷右大周天授二年十月十四日。于闐三藏提雲般若。於大周東寺譯。五明論合一卷右梁明帝代波頭摩國三藏律師攘那跋陀羅共闍那耶舍。於長安舊城婆伽寺譯。出長房錄。