佛印三昧經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。卒逢賊結帶呪經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。呪賊經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。十四意經一卷右後漢代安世高譯出僧祐錄。寶積三昧文殊問法身經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。明度五十校計經一部二卷右後漢元嘉年安世高譯。出長房錄。四百三昧名經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。蓮花女經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。大乘方等要慧經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。人本欲生經一卷右後漢桓帝永壽二年安世高譯。出長房錄。迦葉結經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。文殊師利問菩薩經一卷右後漢代靈帝支讖譯。出長房錄。光明三昧經一卷右後漢代支樓迦讖譯。出長房錄。內六波羅蜜經一卷右後漢代靈帝清信士嚴佛調譯。出長房錄。摩訶精進經一卷右魏文帝代支謙譯。出長房錄。陀羅尼句經一卷右魏代支謙譯。出長房錄。鹿子經一卷右吳建興年支謙譯。出長房錄。金剛三昧本性清淨不壞不滅經一卷右吳建興年支謙譯。出達摩欝多羅錄。華積陀羅尼經一卷右吳建興年支謙譯。出寶唱錄。十二門大方等經一卷右吳黃武年支謙譯。出長房錄。九色鹿經一卷右吳代支謙譯。出達摩欝多羅錄。佛從上所行三十偈經一卷右吳黃武年支謙譯。出長房錄。菩薩生地經一卷右吳黃武年支謙譯。出長房錄。出家功德經一卷右吳時支謙譯。出長房錄。出家功德經一卷文殊師利菩薩經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。三歸五戒神王名經一卷右道安云西晉代法護譯。出僧祐錄。十方佛名功德經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。十方佛名經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。慈仁問八十種好經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。菩薩三十二相經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。嚴淨定經一卷右晉代竺法護譯。出長房錄。寶施女經一卷右晉代竺法護譯。出長房錄。金益長者子經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。離垢蓋經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。慧明經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。心明經一卷右西晉竺法護譯。出達摩欝多羅錄。幻士仁賢經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。等目菩薩所問三昧經一部三卷右西晉竺法護譯。出內典錄。菩薩夢經一部二卷右西晉大安年竺法護譯。出達摩欝多羅錄。眾祐經一卷右晉代竺法護譯。出長房錄。十等藏經一卷右晉代竺法護譯。出長房錄。密迹金剛力士經一部五卷右晉太康元年竺法護譯。出內典錄。決道俗經一卷右晉代竺法護譯。出長房錄。殖眾德本經一卷右晉代竺法護譯。出長房錄。魔逆經一卷右西晉太康年竺法護譯。出長房錄。彌勒菩薩所問本願經一卷右西晉代竺法護譯。出內典錄。日明經一卷右西晉代竺法護譯。彌勒為女身經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。濟諸方等學經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。雜呪經一部三卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。猛施經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。阿惟越致遮經一部三卷右西晉太康年沙門竺法護譯。出長房錄。決定總持經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。滅十方冥經一卷右西晉代光熙元年竺法護譯。出長房錄。鹿母經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。八陽神呪經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。定意三昧經一卷右道安云。晉代竺法護譯。出僧祐錄。五十三佛名除罪經一卷右道安云吳代竺法護譯。出僧祐錄。出要經一部二十卷右道安云晉代竺法護譯。出僧祐錄。師子月佛本生經一卷右西晉代惠帝太安年竺法護譯。出達摩欝多羅錄。有稱十方佛名得多福經一卷右道安云。西晉代竺法護所出。見僧祐錄。十方佛名滅罪經一卷右道安云。西晉代竺法護譯。出僧祐錄。德內豐嚴王佛名經一卷右道安云。西晉代竺法護譯出。見僧祐錄。功德寶光菩薩問護持經一卷右道安云西晉代竺法護出。見僧祐錄。菩薩十住行道品經一卷右道安云。西晉代竺法護出。見僧祐錄。華嚴淨經一卷右道安云。西晉代竺法護出。見僧祐錄。浮木譬喻經一卷右道安云。西晉代竺法護出。見僧祐錄。陀羅尼偈經一卷右道安云。西晉代竺法護出。見僧祐錄。目連上淨居天經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。普首童真經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。大光明菩薩百四十願經一卷右西晉惠帝太康年聶道真譯。出長房錄。寂音菩薩願經一卷右西晉惠帝代聶道真譯。出長房錄。三曼陀颰陀羅菩薩經一卷右西晉惠帝代元康年聶道真譯。出長房錄。菩薩苦行經一卷右西晉惠帝大康年聶道真譯。出長房錄。菩薩呵睡眠經一卷右西晉惠帝代太康年聶道真譯。出長房錄。異出菩薩本起經一卷右西晉惠帝代聶道真譯。出長房錄。菩薩呵家過經一卷右西晉惠帝代太康年聶道真譯。出長房錄。菩薩如意神通經一卷右西晉惠帝代聶道真譯。出長房錄。菩薩求五目法經一卷右西晉惠帝代聶道真譯。出長房錄。菩薩道行六法經一卷右西晉惠帝代聶道真譯。出長房錄。菩薩初地經一卷右西晉代聶道真譯。出長房錄。菩薩十道地經一卷右西晉代聶道真譯。出長房錄。波斯匿王欲伐鴦掘魔羅經一卷右西晉代聶道真譯。出長房錄。轉輪聖王七寶具足經一卷右西晉代聶道真譯。出長房錄。文殊師利與離意女論議極似維摩經一卷右西晉代聶道真譯。出長房錄。初發意菩薩行易行法經一卷右西晉代聶道真譯。出長房錄。菩薩雜行法行經一卷右西晉代聶道真譯。出長房錄。菩薩所行四法經一卷右西晉代聶道真譯。出長房錄。菩薩五法行經一卷右西晉代聶道真譯。出長房錄。菩薩六法行經一卷右西晉代聶道真譯。出長房錄。嚴淨佛土經一卷右西晉惠帝代河內沙門白法祖譯。出長房錄。賢者五福經一卷右西晉惠帝代河內沙門白法祖譯。出長房錄。惟逮菩薩經一卷右西晉惠帝代白法祖譯。出長房錄。檀特陀羅尼經一卷右西晉代白法祖譯。出長房錄。如來興顯經一卷右西晉惠帝代河內沙門白法祖譯。出長房錄。首達經一卷右西晉惠帝伐河內沙門白法祖譯。出長房錄。正意經一卷右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。淨飯王般泥洹經一卷右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。諸經菩薩名一部二卷右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。明帝釋施經一卷右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。阿闍世王受決經一卷右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。優填王經一卷右西晉代沙門法炬法立譯。出長房錄。前世三轉經一卷右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。三十七品經一卷右東晉代太康年曇無蘭譯。出長房錄。採花違王上佛授決經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄。七佛所結麻油述呪經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭於揚都譯。出長房錄。陀隣鉢呪經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭於楊都譯。出長房錄。大神母結誓呪經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭於楊都謝鎮西寺譯。出長房錄。伊洹法願神呪經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭於楊都謝鎮西寺譯。出長房錄。解日厄神呪經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭於楊都譯。出長房錄。六神名神呪經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭於楊都譯。出長房錄。幻師颰陀神呪經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭於楊都譯。出長房錄。檀特羅麻油述神呪經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭於楊都譯。出長房錄。麻油述神呪經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭於楊都謝鎮西寺譯。出長房錄。摩尼羅亶神呪按摩經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭於楊都譯。出長房錄。醫王惟樓延神呪經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭於楊都譯。出長房錄。龍王呪水浴經一卷十八龍王神呪經一卷止雨呪經一卷請雨呪經一卷嚫水神呪經一卷幻師阿夷鄒呪經一卷呪水經一卷呪藥經一卷呪毒經一卷持句神呪經一卷呪時氣病經一卷呪小兒經一卷呪齒經一卷呪牙痛經一卷呪眼痛經一卷摩尼羅亶神呪經一卷五眼文經一卷右竝東晉孝武帝代竺曇無蘭於楊都譯出長房錄。淨六波羅蜜經一卷右東晉代佛陀跋陀羅譯。出化度寺錄。文殊師利發願偈經一卷右東晉安帝代元熙二年三藏佛陀跋陀羅譯。出長房錄。禪經一部四卷右東晉祇多蜜譯。出長房錄。五蓋疑結失行經一卷右東晉代祇多蜜譯。出長房錄。菩薩處胎經一部五卷右後秦竺佛念於長安譯。出長房錄。中陰經一部二卷右後秦代竺佛念於長安譯。出內典錄。菩薩普處經一部三卷右後秦沙門竺佛念譯。出長房錄。禪經一部三卷右後秦代弘始年羅什譯。出二秦及寶唱錄。發菩提心經一部二卷右後秦代弘始年羅什譯。出長房錄。大善權經一部二卷右後秦羅什譯。出長房錄。持地經一卷右後秦弘始年羅什譯。出長房錄。花手經一部十卷右後秦代弘始年鳩摩羅什於長安譯。出長房錄。虛空藏菩薩問持經得幾功德經一卷右後秦代羅什於長安逍遙園譯。出長房錄。千佛因緣經一卷右後秦代弘始七年羅什譯。出達摩欝多羅錄。長者法志妻經一卷右後秦代羅什譯。出達摩欝多羅錄。一切施主所行檀波羅蜜經一卷右後秦代羅什譯。出達摩欝多羅錄。無量樂佛土經一卷右後秦代弘始年羅什於長安逍遙園譯。出長房錄。諸法無相經一卷右後秦代弘始年鳩摩羅什譯。出寶唱錄。薩羅國王經一卷右後秦代羅什譯。出達摩欝多羅錄。賢首經一卷右西秦代乞伏世沙門法堅譯。出長房錄。太子須達拏經一卷右西秦代乞伏國仁世沙門法堅於河南江陵新寺譯。出長房錄。菩薩所生地經一卷右西秦代乞伏世沙門法堅譯。出長房錄。菩薩地持經一部十卷右北涼曇無讖於姑臧譯。出長房錄。大方等陀羅尼經一部四卷右北涼釋法眾於高昌郡譯。出寶唱錄。功德寶一光菩薩經一卷右北涼代沙門曇無讖譯。出長房錄。大吉義呪經一部四卷右後魏太和十年曇曜譯。出達摩欝多羅錄。不增不減經一卷右後魏菩提留支譯。出長房錄。不必定入定印經一卷右後魏菩提留支譯。出靜太法師錄。差摩婆帝受記經一卷右後魏菩提留支於洛及鄴譯。出長房錄。一切法高王經一卷右後魏興和年菩提留支譯。出長房錄。第一義法勝經一卷右後魏菩提留支譯。出長房錄。法集經一部八卷右後魏菩提留支於洛陽及鄴譯。出長房錄。佛名經一部十三卷右後魏正光年沙門菩提留支於洛陽及鄴譯。出長房錄。謗佛經一卷右後魏從永平二年至天平年菩提留支在洛及鄴譯。出長房錄。銀色女經一卷右後魏代佛陀扇多於洛陽白馬寺譯。出長房錄。無畏德女經一卷右後魏元象年佛陀扇多於洛陽白馬寺譯。出長房錄。如來師子吼經一卷右後魏佛陀扇多共菩提留支譯。出內典錄。菩薩四法經一卷右後魏代瞿曇般若留支於鄴都金花寺譯。出長房錄。僧伽吒經一部四卷右後魏月婆首那王子於鄴都譯。出內典錄。善德婆羅門問提婆達經一卷右宋文帝代元嘉四年沙門釋智嚴於楊都枳園寺譯。出長房錄。大法鼓經一部二卷右宋求那跋陀羅於東安寺譯。出長房錄。大意經一卷右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。佛入甘露調正意經一卷右宋文帝代三藏法師求那跋陀羅譯。出長房錄。無憂王經一卷右宋代元嘉年求那跋陀羅譯。出長房錄。殺龍濟一國經一卷右宋文帝代三藏求那跋陀羅譯。出長房錄。本行六波羅蜜經一卷右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。中陰經一卷右宋孝武帝代沮渠京聲譯。出長房錄。阿難見水光瑞經一卷右宋孝武帝代釋慧簡於鹿野寺譯。出長房錄。三蜜底耶經一卷右宋明帝代沙門法眷廣州譯。出長房錄。如來恩智不思議經一部五卷右宋明帝代沙門竺法眷於廣州譯。出長房錄。海意經一部七卷寶頂經一部五卷右竝宋明帝沙門竺法眷於廣州譯。出長房錄。觀世音懺悔除罪經一卷右南齊代永明年沙門法意譯。出長房錄。七佛各說偈經一卷菩提福藏法化三昧經一卷安墓呪經一卷右竝南齊代沙門釋道備譯。出長房錄。寶雲菩薩經一卷右梁代普通元年僧伽婆羅譯。出寶唱錄。優樓頻經一卷右梁天監十五年清信士木道賢譯。出長房錄。文殊師利問經一部二卷右梁代天監十七年僧伽婆羅於占雲館譯。出長房錄。菩薩境界奮迅法門經一部十卷右梁武帝代沙門菩提留支於洛陽譯。出寶唱錄。護諸童子呪經一卷右梁武帝代三藏菩提留支在洛及鄴譯。出長房錄。然燈經一卷右北齊代那連提耶舍譯。出長房錄。見寶三昧經一部十卷右北齊代天統年那連提耶舍於鄴譯。出內典錄。無上依經一部二卷右陳代永定二年沙門真諦譯。出長房錄。廣義法門經一卷右陳代真諦於廣州制止王園二寺譯。出長房錄。種種雜呪經一卷右周武帝代三藏法師闍那崛多譯。出長房錄。堅固女經一卷右隋開皇二年那連提耶舍興善寺譯。出長房錄。護國菩薩經一部二卷右隋開皇年闍那崛多譯。出內典錄。東方最勝燈王如來經一卷右隋開皇年闍那崛多及笈多大興善寺譯。出內典錄。無所有菩薩經一部四卷右隋開皇年闍那崛多等於大興善寺譯。出內典錄。大方廣總持經一卷右隋開皇年毘尼多留支譯。出長房錄。入法界體性經一卷右隋開皇年闍那崛多於興善寺譯。出長房錄。希有校量功德經一卷右隋開皇六年闍那崛多譯。出內典錄。十二佛名神呪經一卷右隋開皇七年闍那崛多於大興善寺譯。出長房錄。如來方便善巧呪經一卷右隋開皇七年闍那崛多譯。出長房錄。善思童子經一部二卷右隋開皇十一年沙門闍那崛多譯。出內典錄。月上女經二卷右隋開皇十年沙門闍那崛多譯。出內典錄。大法炬陀羅尼經一部二十卷右隋開皇年沙門闍那崛多等於西京大興善寺譯。出長房錄。五千五百佛名經一部八卷右隋開皇十三年闍那崛多於西京興善寺譯。出長房錄。諸佛護念經一部十卷右隋開皇十四年闍那崛多等於西京興善寺譯。出長房錄。大威德陀羅尼經一部二十卷右隋開皇十五年闍那崛多及達摩笈多等於長安興善寺譯。出長房錄。觀察諸法行經一部四卷右隋開皇十五年闍那崛多及笈多於興善寺譯。出長房錄。力莊嚴三昧經一部三卷右隋開皇年耶舍於長安大興善寺譯。出內典錄。大集譬喻王經一部二卷右隋開皇年闍那崛多於興善寺譯。出內典錄。蓮華面經一部二卷右隋開皇年那連提耶舍譯。出內典錄。發覺淨心經一部二卷右隋開皇十五年闍那崛多於興善寺譯。出內典錄。出生菩提心經一卷右隋開皇十五年闍那崛多譯。出內典錄。商主天子問經一卷右隋開皇十五年闍那崛多譯。出長房錄。諸法最上王經一卷右隋開皇十五年闍那崛多於興善寺譯。出內典錄。寶星陀羅尼經一部十卷右大唐貞觀初年三藏波羅頗蜜多於勝光寺譯。出內典錄。占察經一部二卷右外國沙門菩提登譯。天冊萬歲元年十月二十四日奉勅編行。清淨觀世音普賢陀羅尼經一卷右大唐永徽四年五月十一日西京總持寺大德僧智通譯。天冊萬歲元年十月二十四日奉勅編行。陀羅尼集經一部十二卷右大唐永徽五年四月十五日中天竺國三藏阿地瞿多於西京慧日寺譯。天冊萬歲元年十月二十四日奉勅編行。八曼荼羅經一卷右大唐龍朔二年北天竺國三藏那提於西京慈恩寺譯。離垢慧菩薩所問禮佛法經一卷右大唐龍朔三年北天竺國三藏那提譯。千轉陀羅尼呪經一卷六字陀羅尼呪經一卷七俱胝佛所呪經一卷隨一切如來意神呪經一卷觀自在菩薩隨心呪經一卷如來示教勝軍王經一卷甚希有經一卷最無比經一卷諸佛心陀羅尼經一卷受持七佛名號所生功德經一卷佛臨涅槃記法住經一卷稱讚大乘功德經一卷佛地經一卷顯無邊佛土功德經一卷勝幢臂印陀羅尼經一卷拔濟苦難陀羅尼經一卷八名普密陀羅尼經一卷持世陀羅尼經一卷緣起聖道經一卷六門陀羅尼經一卷般若多心經一卷天請問經一卷十二緣起經一卷寂照神變三摩地經一卷右竝大唐玄奘譯。大乘四法經一卷造塔功德經一卷大方廣師子吼經一卷右並大唐永隆元年地婆訶羅於東太原寺譯。大乘百福相經一卷右大唐永淳二年地婆訶羅於西京西太原寺歸寧院譯。大乘密嚴經一部三卷右大唐三藏地婆訶羅譯。七俱胝佛母心大准提陀羅尼經一卷右大唐垂拱元年地婆訶羅於西京西太原寺譯。方廣大莊嚴經一部十二卷右大唐垂拱元年三藏地婆訶羅於西京西太原寺歸寧院譯。智炬陀羅尼經一卷諸佛集會陀羅尼經一卷右二本經大周天授二年于闐三藏提雲般若於大周東寺譯。隨求所得自在陀羅尼經一卷右大周長壽二年天竺三藏寶思惟於天宮寺譯。護命法門神呪經一卷右大周長壽二年菩提留志於佛授記寺譯。大乘金剛髻珠菩薩修行分經一卷有德女所問大乘經一卷右二經大周長壽二年南天竺國三藏菩提留志於大周東寺譯。文殊師利所說不思議佛境界經一部二卷右大周長壽二年三藏法師菩提留志於大周東寺譯。菩薩道地經一卷摩訶遮曷旋經一卷摩訶厥彌難問經一卷菩薩等行經一卷菩薩十漚惒經一卷菩薩本行經一卷摩訶乾陀惟衛羅盡信比丘等度經一卷大本藏經一卷以前八經僧祐錄云古異經。陀羅尼集一部十卷首楞三昧經一部二卷出生菩提經一卷毘羅三昧經一部二卷右宋代沙門釋智嚴譯。決定罪福經一卷右北涼代沙門曇無讖譯。法杜經一部二卷右西晉代沙門竺法護譯。大方廣佛花嚴經一部六十卷右東晉義熙十四年沙門佛陀跋陀羅於楊州道場寺譯。出長房錄。兜沙經一卷右後漢中平年支讖於洛陽譯。出長房錄。菩薩本業經一卷右吳黃武年優婆塞支謙譯。是華嚴經淨行品無偈。出長房錄。淨行品經一卷右吳代支謙譯。出長房錄。漸備一切智功德經一部五卷右西晉元康七年沙門竺法護譯。是華嚴經十地品。出長房錄。大方廣十地經一卷右西晉代竺法護譯。是華嚴十住品。出長房錄。大方廣菩薩十地經一卷右西晉惠帝代河內沙門白法祖譯。出長房錄。佛說金剛藏問菩薩行經一卷右西晉代竺法護於長安譯。出長房錄。度世品經一部六卷右西晉元康元年沙門竺法護譯。是華嚴經離世間品。出長房錄。菩薩十住經一卷右西晉沙門竺法護譯。是華嚴經十住品。出長房錄。如來興顯經一部四卷右西晉元康年沙門竺法護譯。是華嚴經性起品。出長房錄。諸菩薩求佛本業經一卷右西晉惠帝太康年清信士聶道真譯。出長房錄。十住經一部十二卷右西晉惠帝太康年聶道真譯。出長房錄。大方廣菩薩十地經一卷右西晉惠帝太康年清信士聶道真譯。與法護譯大同小異。出長房錄。菩薩十住經一卷右東晉安帝世北天竺國三藏禪師佛馱跋陀羅譯。出長房錄。菩薩本業經一卷右東晉佛陀跋陀羅譯。出靜泰錄。菩薩十法住經一卷右東晉世沙門佛陀跋陀羅譯。是華嚴十住品。長房錄云。晉惠帝太康年清信士聶道真譯。十地經一卷右東晉祇多密譯。出長房錄。菩薩十住經一卷右東晉代祇多蜜譯。出長房錄。十住經一部四卷右後秦弘始年沙門羅什共佛陀耶舍譯。出長房錄。莊嚴菩提心經一卷右後秦弘始年沙門羅什譯。出長房錄。羅摩伽經一部三卷右西秦沙門堅公譯。又云曹魏安法賢譯。是華嚴經入法界品。出內典錄。羅摩伽經一卷右北涼代曇無讖譯。出長房錄。大方廣菩薩十地經一卷右元魏代延興年沙門吉迦夜於北臺譯。是華嚴十住品前出長房錄。信力入印法門經一部五卷右元魏正始年沙門曇摩流支於洛陽譯。是華嚴經。出內典錄。佛華嚴入如來不思議境界經一卷右隋開皇年沙門闍那崛多共笈多於西京興善寺譯。出長房錄。大方廣佛華嚴經續入法界品一卷右大唐垂拱元年沙門地婆訶羅於西京西太原寺譯。新編入錄。大方廣佛華嚴經不思議佛境界分一卷右大唐永昌元年于闐沙門提雲般若於神都魏國東寺譯。新編入錄。大方廣佛華嚴經修慈分一卷右大周天授二年于闐沙門提雲般若於神都大周東寺譯。新編入錄。大方廣如來性起經一部二卷華嚴經十種生法經一卷佛名經一卷菩薩名經一卷抄華嚴經一卷十地經一部四卷漸備經一卷以前三十六經並華嚴經枝派。大般若波羅蜜多經一部六百卷右大唐顯慶四年三藏玄奘於方州玉華宮譯。此一部經具單重合譯。道行般若經一部十卷右後漢光和二年沙門支樓迦讖於洛陽譯。出長房錄。是小品經。古品曰遺日說般若經一卷右後漢桓帝建初年沙門支樓迦讖於洛陽譯。出長房錄。道行經一卷右後漢嘉平年沙門竺佛朔譯。出後漢朱士行錄。大明度經一部四卷右吳黃武年優婆塞支謙於涼州譯。出長房錄。摩訶般若波羅蜜呪經一卷右吳建興年優婆塞支謙譯。出長房錄。吳品經一部五卷右魏齊王世吳赤烏年沙門康僧會譯。出僧祐及長房二錄。佛遺日摩尼寶經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。新道行經一部十卷右西晉太始年沙門竺法護於洛陽及江左譯。出長房錄。仁王般若經一部二卷右西晉永嘉年沙門竺法護譯。出晉世雜錄。小品經一部七卷右西晉太始四年竺法護於洛陽譯。出長房錄。與漢世竺佛朔譯。舊道行全異。光讚般若經一部十五卷右西晉太康七年沙門竺法護於長安譯。出長房錄。大智度無極經一部四卷右道安云晉代竺法護譯。出僧祐錄。放光般若經一部三十卷右西晉元康元年沙門無羅叉等於陳留倉垣譯。出內典錄。摩訶般若波羅蜜道行經一部二卷右西晉惠帝代優婆塞衛士度譯。出寶唱錄。大智度經一部四卷右東晉沙門祇多蜜譯。出長房錄。摩訶般若波羅蜜經鈔長安品五卷右前秦建元年沙門曇摩蜱共竺佛念譯。出內典錄。放光般若波羅蜜經一部二十卷右後秦弘始年鳩摩羅什於長安逍遙園譯。出長房錄。仁王般若經一部二卷右秦弘始三年沙門鳩摩羅什於長安逍遙園譯。出長房錄。金剛般若波羅蜜經一卷右後秦弘始三年沙門羅什於長安逍遙園譯。出長房錄。摩訶般若波羅蜜經一部三十卷右後秦弘始五年沙門鳩摩羅什於長安逍遙園譯。出長房錄。小品般若波羅蜜經一部十卷右後秦弘始十年沙門羅什於長安逍遙園譯。出長房錄。大明度經一部四卷右北涼沙門道龔於西源譯。出長房錄。金剛般若經一卷右後魏永平二年沙門菩提留支於洛都譯。出內典錄。文殊般若波羅蜜經一卷右梁天監年沙門曼陀羅於楊州譯。出長房錄。文殊師利所說般若波羅蜜經一卷右經第二譯。少勝前曼陀羅所出二卷者。梁天監年扶南沙門僧伽婆羅譯。出長房錄。仁王般若經一卷右梁武帝世大同三年優禪尼國沙門真諦於寶月寺譯。出長房錄。與晉世法護譯者少異。勝天王般若經一部七卷右陳世天嘉六年月支國王子月婆首那於江州興業寺譯。又弘福等錄云楊州譯。出長房錄。金剛般若經一卷右陳朝永定年沙門真諦於廣州制旨王園二寺譯。出長房錄。寶積經一部三卷右周武帝代三藏禪師闍那耶舍於長安四天王寺譯。出長房錄。能斷金剛般若經一卷右唐永徽年沙門玄奘於西京大慈恩寺譯。出內典錄。實相般若經一卷右大周長壽二年沙門菩提留志於神都大周東寺譯。摩訶衍寶嚴經一卷右長房錄云晉代譯。大寶積經一卷右內典錄云與支讖佛遺日寶及摩訶衍寶嚴經同本異譯。般若波羅蜜神呪經一卷總攝無盡義經一部二卷以前三十六經竝般若枝分。新合大集經六十卷右招提寺沙門釋僧就。開皇六年新合。長房錄云。就少出家專寶坊學。依如梵本。此大集經凡十萬偈。若具足出可三百卷。見今譯經崛多三藏口每說云。于闐東南二千餘里。有遮拘迦國。彼王純信敬重大乘。諸國名僧入其境者並皆試練。若小乘學即遣不留。摩訶衍人請停供養。王宮自有摩訶般若大集華嚴三部大經。並十萬偈。然去聖將遠。凡識漸昏不能總持。隨分撮寫。致來梵本部甲弗全。略五略翻。廣來廣譯。緣是前哲支曇所翻。及羅什出。或二十七。或復三十。或三十一卷。軸匪定就。既宣楊每恒笑歎。及耶舍高齊之世。出月藏經一十二卷。至今開皇復屬耶舍譯日藏經一十五卷。既竝大集本舊品內。誠欣誠躍。即依合之成六十軸。舍利弗問寶女經一卷右後漢世安高譯。出長房錄。申越長者悔過供佛經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。舍利弗歎寶女說不思議經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。八光經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。大方等大集經一部二十七卷右後漢建和年月支國沙門支婁迦讖於洛陽初譯。出長房錄。阿差末經一部四卷右吳黃武三年天竺沙門維祇難於武昌譯。出長房錄。大慈無減經一卷右吳代支謙譯。出長房錄。小阿差末經一部二卷右吳黃武年優婆塞支謙譯。出長房錄。阿差末經一部四卷右吳黃武年優婆塞支謙譯。出長房錄。寶女問三十二相經一卷右吳代優婆塞支謙譯。出長房錄。魔女聞佛說法得男身經一卷右吳黃武年優婆塞支謙譯。出長房錄。魔女問得男身經一卷右吳赤烏年康僧會異譯。寶幢分往古品末。出寶唱錄。菩薩淨行經一部二卷右吳赤烏年沙門康僧會於建鄴譯。是大集寶髻品。出竺道祖錄。魔王入苦宅經一卷右道安云。晉代竺法護譯。波斯匿王蒙佛神力到寶坊經一卷右道安云。晉代竺法護譯。十八不共品經一卷右道安云。晉代竺法護譯。明星天子問慈經一卷右道安云。晉代竺法護譯。梵王變身經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。四自在神通經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。大哀經一部八卷右西晉元康年沙門竺法護於長安譯。是大集自在王陀羅尼品。出長房錄。寶結菩薩所問經一部二卷右西晉太熙年沙門竺法護譯。是大集寶髻品。出長房錄。無盡意經一部四卷右西晉太始年沙門竺法護於長安譯。出長房錄。寶女問慧經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。無言菩薩經一部二卷右西晉沙門竺法護譯。是大集經無言品。出聶道真錄。寶女問慧經一部四卷右晉太康八年沙門竺法護於長安譯。是大集經寶髻菩薩品出聶道真錄。阿差末經一部七卷右晉永嘉年沙門竺法護於長安譯。是大集經無盡意品。出見長房錄。光味菩薩造七寶梯經一卷右西晉元康年惠帝代聶道真譯。出長房錄。無言菩薩流通法經一卷右西晉惠帝代聶道真譯。出長房錄。菩薩道示行經一卷右西晉惠帝代聶道真譯。出長房錄。無言菩薩經一卷右西晉惠帝世聶道真譯。出長房錄。菩薩初發心時經一卷右西晉惠帝太康年聶道真譯。出長房錄。菩薩出要行無礙法門經一卷右西晉聶道真譯。出長房錄。菩薩戒身自在經一卷右西晉惠帝太康年聶道真譯。出長房錄。菩薩戒自在經一卷右西晉惠帝世太康年聶道真譯。出長房錄。佛問四童子經一卷右西晉惠帝世河內沙門白法祖譯。出長房錄。調伏王子道心經一卷右西晉惠帝世河內沙門白法祖譯。出長房錄。魔女聞佛說法得男身經一卷右西晉惠帝世沙門法炬法立譯。出長房錄。諸天問如來境界不可思議經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄。見水世界經一卷右東晉孝武帝竺曇無蘭楊州謝鎮西寺譯。出長房錄。寶女施經一卷右東晉祇多蜜譯。出長房錄。過去無邊光淨佛土經一卷右後秦羅什譯。出長房錄。佛齊化出菩薩經一卷右後秦羅什譯。出長房錄。開化魔經一卷右後秦羅什譯出長房錄。大方等大集經一部三十卷右後秦弘始年沙門羅什於長安逍遙園譯。出長房錄。佛弟子化魔子偈頌經一卷大白魔王堅信經一卷過魔法界經一卷佛謦欬徹十方經一卷右四卷並後秦羅什於長安逍遙園譯。出長房錄。自在王經一部二卷右秦弘始九年鳩摩羅什於長安譯。是大集經陀羅尼自在王菩薩品。出僧叡二秦錄。魔業經一卷右後秦羅什譯。出長房錄。佛說菩薩如意神通經一卷右後秦羅什譯。出長房錄。虛空藏菩薩經一卷右後秦佛陀耶舍譯。出長房錄。虛空藏菩薩所問經一部八卷右西秦乞伏國仁世沙門聖堅於河南譯。是大集經虛空藏品。出長房錄。大方廣十輪經一部八卷右北涼沙門曇無讖於姑臧譯。出長房錄。虛空藏經一部五卷右北涼沙門曇無讖於姑臧譯。出長房錄。大方等大集經一部三十卷右北涼玄始年沙門曇無讖於姑臧譯。出長房錄。奮迅王問經一部二卷右後魏沙門菩提留支於洛都譯。出內典錄。無盡意經一部六卷右宋文帝元嘉年沙門智嚴於楊州枳園寺譯。出長房錄。調伏眾生業經一卷右宋文帝代元嘉四年沙門釋智嚴譯。出長房錄。虛空藏菩薩經一卷右宋文帝代沙門求那跋陀羅譯。出長房錄。虛空藏菩薩神呪經一卷右宋文帝元嘉年曇摩蜜多於楊州譯。出長房錄。觀虛空藏菩薩經一卷右宋元嘉年曇摩蜜多於楊州譯。出靜泰錄。無盡意經一部十卷右宋明帝世沙門法眷於廣州譯。出內典錄。大方等月藏經一部十卷右北齊天統二年沙門那連提耶舍共法智於天平寺譯。出長房錄。須彌藏經一部二卷右高齊沙門耶舍於天平寺譯。出長房錄。定意天子所問經一部五卷右周武帝代摩伽陀國三藏禪師闍那耶舍。周言藏稱。共二弟子耶舍崛多闍那崛多等。為大冡宰晉蕩公宇文護。於長安舊城四天王寺譯。出長房錄。大方等日藏經一部十卷右隋開皇四年沙門那連提耶舍於西京大興善寺譯。出長房錄。大集賢護經一部五卷右隋開皇十四年沙門闍那崛多及笈多於長安大興善寺譯。出長房錄。虛空孕菩薩經一部二卷右隋開皇七年闍那崛多譯。出內典錄云。四重譯。大方等大集地藏菩薩十輪經一部十卷右大唐永徽年三藏玄奘於京師大慈恩寺譯。出內典錄。大方等大集經一部八卷法心呪經一卷寶幢呪經一卷不與婆羅門等爭訟經一卷佛入三昧以一毛放大光明經一卷佛說菩薩瓔珞莊嚴經一卷功德莊嚴王八萬四千歲請佛經一卷以上七十八經大集經枝派。大般涅槃經一部四十卷右北涼玄始三年沙門曇無讖於西涼譯。出竺道祖錄。胡般泥洹經一部二卷右後漢桓帝建和年沙門支樓迦讖譯。出僧祐錄。大般涅槃經一部二卷右曹魏外國安法賢略前品為二卷。長房錄云。出竺道祖錄。泥洹經一部二卷右吳黃武年外國優婆塞支謙譯。序品哀歎品為二卷。長房錄云。出竺道祖吳錄。般泥洹經一部二卷右西晉太始五年沙門竺法護譯。出長房錄。大般泥洹經一部六卷右東晉義熙十三年沙門法顯於楊都道場寺譯。上帙為六卷。出竺道祖晉世雜錄。大般泥洹經一卷右東晉義熙十三年。於謝司空玄謝石道場寺出。舊錄云。覺賢是佛陀跋陀羅出。寶雲筆受。是大本前分十卷大眾問品。見道祖錄。或十卷。泥洹經一部二十卷右宋元嘉年中沙門智猛於西涼州譯。出竺慧宋齊錄。般泥洹經一卷右宋文帝孝建元年沙門求那跋陀羅於荊州新寺譯。出長房錄。大悲經一部五卷右齊天保九年耶舍於相州譯。出長房錄。四童子經三卷右隋開皇年崛多笈多譯。出內典錄。大般涅槃經荼毘分二卷右唐麟德年中南天竺僧。若那跋陀。共唐國僧會寧。於日南波陵國譯。儀鳳年初交州都督梁難敵附經入京。至三年大慈恩寺主僧靈會。於東宮三司受啟所陳聞請乞施行。三司牒報逐利益行用。長安西太原寺僧慧立作序。至天冊萬歲元年十月二十四日。奉勅編行。名字功德品經一卷哀泣經一部二卷以前十四經並涅槃枝分。妙法蓮華經一部八卷右隋仁壽二年沙門笈多於興善寺譯。出內典錄。法華三昧經一部六卷右前魏甘露元年沙門支彊良樓在交州城譯。釋道聲筆受。出長房錄。佛以三車喚子經一卷右魏代支謙譯。出長房錄。光世音經一卷右西晉永嘉二年竺法護譯。出長房錄。普門品經一卷右西晉代沙門竺法護譯。出長房錄。薩芸芬陀利經一部六卷右西晉太始元年月支國沙門竺法護譯。出竺道祖錄。正法華經一部十卷右西晉太康七年沙門竺法護於長安譯。出內典錄。方等法華經一部五卷右東晉成帝咸康元年支道根譯。出竺道祖錄。蕭梁代寶唱錄云。法華羅什妙法蓮華三昧芬陀利方等法華同本別譯。普門品經一卷右東晉代沙門祇多蜜譯。出道祖錄及三藏記第二譯。與晉法護正法華經同本異出。相去垂百年。妙法蓮華經一部七卷右後秦弘始七年沙門羅什於長安逍遙園譯。出長房錄。觀世音經一卷右後秦鳩摩羅什於長安逍遙園譯。出長房錄。觀世音觀經一卷右宋代安陽侯京聲於高昌譯。出長房錄。法華三昧經一卷右宋文帝元嘉四年智嚴於楊州枳園寺譯。出長房錄。妙法蓮華經提婆達多品右蕭齊永明年。沙門法獻于闐國得梵本來。請法獻於楊州瓦官寺譯。出長房錄。妙法蓮華經普門重誦偈右梁武帝代北天竺乾闥國沙門闍那崛多在益州龍泉寺共梁譙王宇文譯。法華經藥王菩薩等呪六首右大唐永徽年三藏玄奘譯出靖邁譯經圖。以前十六經。六是全本十是從生合十六譯。合維摩經一部五卷右西晉支敏度合支謙竺法護竺叔蘭三本。共合為部。出長房錄。古維摩詰經一部二卷右漢靈帝代臨淮清信士嚴佛調在洛陽譯。出長房錄。維摩詰所說不思議法門經一部三卷右吳黃武年優婆塞支謙譯。與後漢代嚴佛調譯小異。出長房錄。毘摩羅鞊經一部二卷右吳黃武年優婆塞支謙於武昌譯。出長房錄。維摩詰說不思議法門稱經一部二卷右西晉太安二年沙門竺法護譯。第三出。與漢世嚴佛調吳世支謙譯大同小異。出長房錄。刪維摩鞊經一卷右西晉代竺法護譯。出僧祐錄。異維摩詰經一部三卷右西晉惠帝元康六年沙門竺叔蘭於洛陽譯。出長房錄。維摩詰經一部四卷右東晉沙門祇多蜜譯。出長房錄。維摩詰所說經一部三卷右後秦弘始八年沙門鳩摩羅什於長安譯。出長房錄。說無垢稱經一部六卷右大唐貞觀年沙門玄奘於大慈恩寺譯。上件十經本同譯。別理合不殊。大方等頂王經一卷右西晉永嘉二年沙門竺法護譯。出長房錄。大方等頂王經一卷右後秦弘始年鳩摩羅什於長安逍遙園譯。出長房錄。大乘頂王經一卷右梁武帝代優禪尼國王子月婆首那譯。出長房錄。上三經同本別出維摩氣分。佛語經一卷右後魏菩提留支譯。出長房錄。佛語經一卷右周武帝代三藏法師闍那崛多譯。出長房錄。上二經同本別譯。觀普賢菩薩經一卷右後秦鳩摩羅什於長安逍遙園譯。出長房錄。觀普賢菩薩行法經一卷右宋元嘉年曇摩蜜多於楊州道場寺譯。出長房錄。上二經同本別譯。藥王藥上菩薩觀經一卷右後漢安世高譯。出長房錄。觀藥王藥上菩薩經一卷右宋元嘉年畺良耶舍於道林寺譯。出長房錄。上二經同本別譯。金色王經一卷右後魏曇摩留支於洛都譯。出長房錄。金色王經一卷右元魏瞿曇般若留支譯。出長房錄。上二經同本別譯。頻毘娑羅王詣佛供養經一卷右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。頻婆娑羅王問佛供養經一卷右元魏興和二年月婆首那鄴城譯。出長房錄。上二經同本別譯。菩薩呵色欲經一卷右後秦弘始年羅什於長安譯。出內典錄。菩薩呵色欲經一卷右宋文帝求那跋陀羅譯。出長房錄。上二經同本別譯。長者音悅經一卷右吳代支謙譯。長者音悅經一卷右宋孝武代沮渠京聲譯。出長房錄。上二經同本別譯。勝鬘經一卷右晉安帝世三藏法師曇摩譯。出長房錄。勝鬘師子吼一乘大方便經一卷右宋元嘉年求那跋陀羅於楊都譯。出內典錄。上二經同本別譯。不思議光菩薩所說經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。不思議功德經一部四卷右魏齊王世譯。一云功德經。出長房錄。無思議光孩童菩薩經一卷右後秦弘始年鳩摩羅什於逍遙園譯。出長房錄。以前三經同本別譯。惟明二十偈經一卷右吳支謙譯。出長房錄。惟明二十偈經一卷右晉代竺法護譯。出長房錄。以上二經同本別譯。須摩提經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。須摩提菩薩經一卷右後秦弘始年鳩摩羅什於逍遙園譯。出長房錄。以前二經同本別譯。大方便報恩經七卷右漢代支讖譯。出長房錄。大方便報恩經一部七卷明二智。前五卷說住行令報恩。第六卷說佛為眷屬生年日月壽命脩短。又出不受三歸五戒不得人身。出竺道祖錄。薩婆多記上卷。出寶唱錄。上二經同本別譯。楞伽經一部四卷右晉安帝代北涼沙門曇無讖譯。出長房錄。楞伽阿跋多羅寶經一部四卷右宋元嘉年沙門求那跋陀羅至楊州道場寺譯。出長房錄。入楞伽經一部十卷右後魏延昌二年沙門菩提留支於洛及鄴譯。出長房錄。以前三經同本別譯。勝思惟梵天所問經一部六卷右後魏天平三年沙門菩提留支於洛及鄴譯。與晉代法護六卷持心經。秦世羅什四卷思益同本異出。見內典錄。持心梵天所問經一部四卷右西晉太康七年沙門法護譯。出長房錄。思益梵天所問經一部四卷右後秦弘始四年沙門羅什於長安逍遙園譯。出長房錄。上三經同本別譯。不退轉法輪經一部四卷右後秦弘始年沙門鳩摩羅什於長安逍遙園譯。見內典錄。廣博嚴淨不退轉法輪經一部四卷右宋元嘉年沙門智嚴共沙門寶雲於楊都枳園寺譯。見長房錄。上二經同本別譯。深密解脫經一部五卷右後魏延昌三年沙門菩提留支於洛陽譯。見長房錄。解節經一卷右陳永定元年優禪尼國沙門真諦於廣州制旨王園二寺譯。見長房錄。解脫了義經一部二卷右宋文帝元嘉十二年沙門求那跋陀羅於楊州東安寺譯。見長房錄。解深密經一部五卷右大唐貞觀年沙門玄奘於京師慈恩寺譯。見內典錄。上四經同本別譯。大雲密藏菩薩問大海三昧經一卷右西晉惠帝代聶道真譯。出長房錄。大方等無相經一部五卷右後秦晉孝武帝涼州沙門竺佛念於長安譯。出長房錄。方等大雲經一部六卷右寶唱錄云。沙門曇無讖於涼都內苑寺譯。出長房錄。大雲輪經請雨品第一百一卷右周武帝代天和五年三藏禪師闍那耶舍。於長安舊城四天王寺譯。出長房錄。大雲請雨經一卷右後周沙門闍那共笈多崛多於長安譯。見內典錄。大雲輪請雨經一部二卷右隋開皇五年沙門那連提耶舍譯。出長房錄。大方等大雲請雨經一卷右隋開皇年沙門闍那崛多及笈多於西京興善寺譯。出內典錄。大雲密藏菩薩請雨經一卷以上八經同本別譯。新合金光明經八卷右一部八卷。而金光明見有三本。初曇無讖譯四卷。其次崛多譯為五卷。又真諦譯復為七卷。其序略云。曇無讖法師稱金光明經篇品闕漏。每尋文揣義。謂此說有徵。而詶校無指永懷寤寐。梁武帝大同年中勅遣直後張記等。屈西天竺優禪尼國三藏法師波羅末陀梁言真諦。并齎經論恭膺帝旨。太清元年譯諸經目。果闕三身分別業障滅陀羅尼最淨地依空滿願等四品。今別成為七卷。依新來經二百六十部內。其間復有銀主陀羅尼品及囑累品。法師譯出。沙門彥琮重覆校勘。合為八卷。品部究足始自乎斯。金光明經一部四卷右北涼玄始年沙門曇無讖於姑臧譯。見長房錄。金光明經一部七卷右梁世承聖元年沙門真諦於正觀寺及楊雄宅譯。見長房錄。金光明經更廣壽量大辯陀羅尼經一部五卷右周武帝代優婆國沙門耶舍崛多於歸聖寺譯。見長房錄。金光明經囑累品銀主品合一卷梁真諦譯六卷。周崛多譯五卷。並無此兩品。今故復出之。右隋開皇年闍那崛多共達摩笈多於長安興善寺譯。出長房錄。以前五經同本別譯。般舟三昧經一部二卷右後漢靈帝光和二年沙門支讖於洛陽譯。見長房錄。般舟三昧經一卷右後漢代支讖別譯出靜泰法師錄。般舟三昧經二卷右漢靈帝天竺沙門佛朔於洛陽譯。出長房錄。般舟三昧經一部二卷右西晉沙門竺法護譯。見長房錄。般舟三昧念佛章經一卷右漢代譯。出真寂寺錄。跋陀菩薩經一卷右出真寂寺錄。前六經同本別譯。如幻三昧經一部二卷右後漢安世高譯。出長房錄。如幻三昧經一部二卷右東晉西域沙門祇多蜜譯。見長房錄。如幻三昧經一部四卷右西晉沙門竺法護譯。見長房錄。前三經同本別譯。大方等善住意天子問經一部四卷右隋大業年達摩笈多於東都上林園翻經館譯。出內典錄。聖善住意天子所問經一部四卷右隋開皇十五年沙門闍那崛多於大興善寺譯。出長房錄。聖善住意天子所問經一部三卷右後魏興和三年沙門瞿曇般若於鄴城譯。見長房錄。前三經同本別譯。佛昇忉利天為母說法經一部二卷右西晉武帝太康年沙門竺法護於長安譯。見內典錄。導神足無極變化經一部四卷右西晉惠帝元康年沙門安法欽於洛陽譯。見內典錄。即是竺法護譯。佛昇忉利天為母說法經同本別譯。文少不同。佛昇忉利天為母說法經一卷右宋文帝代曇摩密多譯。出長房錄。以前三部同本別譯。諸法無行經一部二卷右後秦弘始三年沙門羅什於長安逍遙園譯。見長房錄。諸法無行經一卷右宋帝代沙門求那跋陀羅譯。出長房錄。諸法本無經一部三卷右隋開皇十五年沙門闍那崛多及笈多於大興善寺譯。見長房錄。以前三經同本別譯。寶如來三昧經一部二卷右東晉沙門祇多蜜譯。見長房錄。無極寶三昧經一卷右西晉永嘉元年竺法護譯。見長房錄。以前二經同本別譯。無量壽經一部二卷右後漢桓帝世沙門安息國王太子安世高於洛陽譯。出長房錄。無量清淨經一部二卷右後漢靈帝從建和至中平年沙門支樓迦讖於洛陽譯。見長房錄。無量清淨平等覺經一部二卷右前魏高貴鄉公與沙門帛延於洛陽白馬寺譯。出長房錄。三耶三佛薩檀過度人道經一部二卷右前魏嘉平五年沙門康僧鎧於洛陽白馬寺譯。長房云。出晉世雜錄。無量壽經一部二卷右魏齊王世嘉平年天竺國沙門康僧鎧於洛陽白馬寺譯。出長房錄。平等覺經一卷右魏代高貴鄉公西域沙門帛延於洛陽白馬寺譯。出長房錄。阿彌陀經一部二卷右吳黃武年中優婆塞支謙譯。出長房錄。無量壽經一部二卷右晉永嘉二年沙門竺法護譯。出長房錄。無量壽至真等正覺經一卷右東晉元熙元年沙門法力譯。出長房錄。無量壽經一卷右後秦弘始四年沙門鳩摩羅什於長安逍遙園譯。出長房錄。小無量壽經一卷右宋孝建初年沙門求那跋陀羅於楊州祇桓寺譯。出長房錄。新無量壽經一部二卷右宋永初年沙門佛陀跋陀羅譯。長房錄云東晉譯。新無量壽經一部二卷右宋世沙門曇摩蜜多於祇洹寺譯。出真寂寺錄。阿彌陀經一卷右宋文帝代沙門求那跋陀羅譯。出長房錄。無量壽經一部二卷右宋永初二年沙門寶雲於楊州道場寺譯。出長房錄。觀無量壽佛經一卷右宋元嘉年沙門彊良耶舍於楊州道場寺譯。出長房錄。觀無量壽佛經一卷右曇摩密多宋元嘉年譯。出寶唱錄。稱讚淨土佛攝受經一卷右大唐永徽年沙門玄奘於慈恩寺譯。見內典錄。以前十八部二十七卷前後翻譯有殊。皆名無量壽。老母經一卷右吳時支謙譯。出內典錄。老母六英經一卷右宋文帝世沙門求那跋陀羅譯。出長房錄。上二經同本異譯。文殊師利巡行經一卷右後魏永平年至天平年菩提留支於洛及鄴譯。出長房錄。文殊尸利行經一卷右隋開皇六年三藏闍那崛多及笈多於長安大興善寺譯。出內典錄。上二經同本別譯。金剛上味陀羅尼經一卷右後魏正光六年至元象二年三藏佛陀扇多於洛陽白馬寺及鄴都金花寺譯。出長房錄。金剛場陀羅尼經一卷右隋開皇七年三藏闍那崛多及笈多於長安大興善寺譯。出長房錄。上二經同本別譯。正恭敬經一卷右後魏正光六年至元象二年三藏佛陀扇多於洛陽白馬寺及鄴金花寺譯。出長房錄。善恭敬經一卷右隋開皇六年闍那崛多及達摩笈多於大興善寺譯。出長房錄。上二經同本別譯。離垢施女經一卷右西晉太康十年竺法護譯。出長房錄。無垢施菩薩應辯經一卷右西晉惠帝元康年迄元嘉年。聶道真譯。即是異出離垢施經。見長房錄。得無垢女經一卷右後魏興和三年瞿曇般若留支於鄴都金花寺譯。出長房錄。上三經同本別譯。阿闍世王女阿術達菩薩經一卷右吳支謙譯。出長房錄。阿闍世王女阿術達菩薩經一卷右西晉惠帝建武元年三藏竺法護譯。與吳世支謙譯少異。出長房錄。阿闍世王女無優施經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。上三卷同本異譯。無崖際持法門經一卷右西秦沙門聖堅亦名法堅。為乞伏乾歸譯。出長房錄。無崖際持法門經一卷右宋文帝元嘉年求那跋陀羅於荊州新寺譯。出長房錄。尊勝菩薩入無量門陀羅尼經一卷右後齊居士優婆塞萬天懿於鄴都譯。出長房錄。上三經同本別譯。阿術達經一卷右東晉沙門祇多蜜譯出長房錄。阿術達菩薩經一卷右宋明皇帝代天竺沙門釋竺法眷於廣州譯。出長房錄。上二經同本別譯。第一義法勝經一卷右後魏永平至天平年菩提留支譯。出長房錄。大威燈光仙人問疑經一卷右隋開皇六年闍那崛多及達摩笈多於長安興善寺譯。出長房錄。上二經同本別譯。八部佛名經一卷右元魏代沙門瞿曇般若留支譯。出長房錄。八佛名號經一卷右隋開皇六年闍那崛多及達摩笈多於長安大興善寺譯。出長房錄。上二經同本別譯。百佛名經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。百佛名經一卷右隋開皇二年那連提耶舍於楊州譯。出長房錄。上二經同本異譯。八吉祥經一卷右吳黃武年支謙譯。出長房錄。八吉祥經一卷右宋文帝元嘉二十九年求那跋陀羅於荊州新寺為司空南郡譙王譯。出長房錄。八吉祥經一卷右梁代僧伽婆羅於壽光殿等處譯。出長房錄。上三經同本別譯。龍施女經一卷右吳黃武年支謙譯。出長房錄。龍施菩薩本起經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。前二本經本同別譯。不空羂索觀世音心呪經一卷右隋開皇七年闍那崛多譯。出長房錄。不空羂索神呪經一卷右大唐貞觀年三藏玄奘於慈恩寺譯。出內典錄。不空羂索呪心經一卷右大周長壽二年菩提留志於佛授記寺譯。新編入。上三卷經同本別譯。彌勒所問本願經一卷右東晉沙門祇多蜜譯。出長房錄。彌勒菩薩所問經一卷右後魏永平二年至天平年菩提留支於洛及鄴譯。出長房錄。前二經同本異出。無所希望經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。無所希望經一卷右東晉沙門祇多蜜譯。出長房錄。上二經同本異譯。象腋經一卷右宋文帝代三藏禪師曇摩蜜多譯。出長房錄。象腋經一卷右後漢中平二年支讖於洛陽譯。出達摩欝多羅錄。上二經同本別譯。稻芉經一卷右吳黃武年支謙譯。出真寂寺錄。了本生死經一卷右吳黃武年支謙譯。出長房錄。異本生死經一卷右出僧祐錄。上三經同本異譯。緣生經一部二卷右隋大業年達摩笈多於東都上林園翻經館譯。見內典錄。分別緣起經一部二卷右大唐永徽年三藏玄奘於大慈恩寺譯。出內典錄。前二經同本別譯。大悲分陀利經一部八卷右真寂寺錄云。與悲華同本別譯。悲華經一部十卷右北涼沙門道龔為西河王沮渠氏譯。出長房錄。悲華經一部十卷右北涼玄始年沙門曇無讖於涼都姑臧譯。出長房錄。寶海梵志成就大悲經一卷右吳代支謙譯。出長房錄。梵志向佛說夢經一卷右道安云晉代法護出。見僧祐錄。寶海梵志請如來經一卷右道安云晉代法護出。見僧祐錄。閑居經一部十卷右晉武帝代沙門竺法護譯。長房入藏錄云。與大悲分陀利經同本別譯。出長房錄。樹提摩納發菩提心誓願經一卷右道安云晉代法護出。見僧祐錄。寶日光明菩薩問蓮華國相貌經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。梵志勸轉輪王發菩提心經一卷右道安云晉代法護譯出。見僧祐錄。寂音菩薩問五濁經一卷右西晉惠帝代聶道真譯。出長房錄。轉輪聖王發心求淨土經一卷右西晉惠帝代太康年聶道真譯。出長房錄。五百王子作淨土願經一卷右西晉河內沙門白法祖譯。出長房錄。大悲比丘本願經一卷右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。佛變時會身經一卷右後秦代羅什譯。出長房錄。陀羅尼法門六動經一卷右後秦羅什於長安逍遙園譯。出長房錄。東方善華世界佛座震動經一卷右僧祐錄云。安公法護所出。東方善華世界佛座震動經一卷右後秦代羅什譯。出長房錄。佛說過去行檀波羅蜜經一卷右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。當來選擇諸惡世界經一卷右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。一音演正法經一卷右宋文帝代元嘉四年沙門釋智嚴譯。出長房錄。文殊師利受記經一卷右出真寂寺錄。過去香蓮華佛世界經一卷右出悲華經。見真寂寺錄。以前悲華已下二十一經並悲華出。順權方便經一部二卷右吳孫亮代赤烏年沙門康僧會譯。出長房錄。順權方便經一部二卷右西晉武帝代竺法護譯。見內典錄。隨權女經一部二卷右西晉代沙門竺法護譯。出長房錄。樂瓔珞莊嚴經一卷右秦羅什譯。出長房錄。樂瓔珞莊嚴方便經一卷右宋代沙門釋法海譯。出長房錄。上五經同本別譯。菩薩瓔珞經一部十二卷右東晉代沙門耆多蜜譯。出長房錄。菩薩瓔珞經一部十六卷右前秦竺佛念於長安譯。出內典錄。菩薩瓔珞本業經一部二卷右前秦竺佛念於長安譯。出內典錄。菩薩瓔珞本業經一部二卷右宋文帝元嘉四年沙門釋智嚴譯。出長房錄。瓔珞本業經一部二卷右宋文帝沙門道嚴譯。出長房錄。上五經同本別譯。觀佛三昧經一卷右後秦鳩摩羅什於長安逍遙園譯。出長房錄。觀佛三昧經一部十卷右宋永初年沙門求那跋陀羅於楊州譯。出內典錄。前二經同本異譯阿閦佛國經一部二卷右後漢建和年支讖於洛陽譯。出長房錄。阿閦佛國經一部二卷右東晉成帝支道根譯。出長房錄。已上二經同本別譯。如來莊嚴智慧光明入一切佛境界經一卷右後魏宣武代曇摩留支於洛陽譯。見長房錄。度諸佛境界智光嚴經一卷右後魏永平二年至天平年。沙門菩提留支於洛及鄴譯。出長房錄。度諸佛境界智嚴經一卷右梁天監年曼陀羅仙共僧伽婆羅。於楊都壽光殿及正觀寺占雲館三處譯。出長房錄。上三經同本別譯。念佛三昧經一部六卷右宋大明六年沙門功德直於楊都譯。見內典錄。大方等大集菩薩念佛三昧經一部十卷右隋大業年笈多於東都上林園翻經館譯。出內典錄。前二部十六卷同本別譯。大薩遮尼乾子經一部七卷右後魏正光元年菩提留支於洛都汝南王宅譯。見長房錄。菩薩行方便境界神通變化經一部三卷右宋文帝元嘉年求那跋陀羅譯。出長房錄。上二部十卷同本別譯。持人菩薩所問經一部四卷右西晉沙門竺法護於長安譯。見內典錄。持人菩薩經一部三卷右前秦建元年涼州沙門竺佛念譯。見長房錄。持世經一部四卷右後秦弘始年沙門羅什於常安逍遙園譯。見長房錄。善臂菩薩所問經一卷右達摩欝多羅錄云。後秦沙門羅什譯。與持人菩薩所問經同本異譯。善肩品抄經一卷右出真寂寺錄。右前五經同本別譯。文殊師利現寶藏經一部三卷右西晉太始年沙門竺法護譯。出長房錄。文殊師利現寶藏經一部二卷右西晉惠帝永興元年沙門支法度譯。出長房錄。真寂寺錄云。與大方廣寶篋經同本異譯。文殊師利現寶藏經一部二卷右西晉惠帝太安年安息國沙門安法欽於洛陽譯。見長房錄。上三經同本別譯。慧上菩薩問大善權經一部二卷右後漢靈帝代臨淮清信士嚴佛調於洛陽譯。見長房錄。慧上菩薩問大善權經一部二卷右西晉太康六年沙門竺法護譯。見長房錄。大乘方便經一部三卷右東晉元熙二年天竺居士竺難提於洛陽譯。出長房錄。上慧菩薩經一部二卷右北涼沙門僧伽陀於涼州譯。見始興錄前四經同本別譯。弘道廣顯三昧經一部四卷右凡四名有十品。一本但七品。少中三品。一本只有前五品。西晉永嘉二年竺法護於長安譯。長房錄如前。又寶唱錄六名。一名阿耨達經。一名阿耨達龍王經。一名佛道廣顯經。餘同上初出。阿耨達龍王經一部二卷右西晉竺法護於長安譯。見內典錄已上二部六卷同本異譯。普超三昧經一部三卷右西晉太康年竺法護於長安譯。出內典錄。阿闍世王經一部二卷右後漢支讖於洛陽譯。出長房錄。更出阿闍世王經二卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。放鉢經一卷心本淨經一卷右道安云晉代法護出見僧祐錄。三幼童經一卷右西晉河內沙門白法祖譯。出長房錄。溥首童真經一卷右西晉惠帝太康年聶道真譯。出長房錄。往古造行經一卷右西晉惠帝法炬法立譯出。長房錄。舉鉢經一卷右西晉惠帝沙門法炬法立譯。出長房錄。無吾我經一卷右東晉孝武帝竺曇無蘭楊州謝鎮西寺譯。出長房錄。已上十二經同出普超三昧經。大灌頂經一部十二卷右東晉元帝帛尸利蜜多於楊州譯。出內典錄。三歸五戒帶佩護身呪經一卷右道安云晉代竺法護譯出。見僧祐錄。灌頂七萬二千神王護比丘呪經一卷右道安云晉代竺法護譯。出見僧祐錄。灌頂十二萬神王護比丘尼呪經一卷右道安云晉代竺法護譯出。見僧祐錄。灌頂百結神王護身呪經一卷右道安云晉代竺法護譯出。見僧祐錄。灌頂宮宅神王守鎮左右呪經一卷右道安云晉代竺法護譯出。見僧祐錄。灌頂塚墓因緣四方神呪經一卷右道安云晉代竺法護譯出。見僧祐錄。灌頂伏魔封印大神呪經一卷右道安云晉代竺法護譯出。見僧祐錄。灌頂摩尼羅亶大神呪經一卷右道安云晉代竺法護譯出。見僧祐錄。灌頂召五方龍王攝疫毒神呪經一卷右道安云晉代竺法護譯出。見僧祐錄。灌頂梵天神呪策經一卷右道安云晉代竺法護譯出。見僧祐錄。灌頂普廣經一卷右道安云晉代竺法護譯出。見僧祐錄。隨願往生經一卷右吳黃武年支謙譯。出達摩欝多羅錄。灌頂經一部九卷右東晉元帝世白尸利蜜多譯。長房錄云出雜錄。大將軍神呪經一卷右東晉孝武帝竺曇無蘭楊都謝鎮西寺譯。出長房錄。龍王結願五龍神呪經一卷右東晉孝武帝竺曇無蘭楊都謝鎮西寺譯。出長房錄。五龍呪經一卷右十七經出上大灌頂經。等集眾德三昧經一部二卷右晉竺法護譯。出長房錄。等集三昧經一卷右西晉惠帝河內沙門帛法祖譯。出長房錄。集一切福德三昧經一部三卷右秦弘始年羅什於長安譯。見真寂寺錄上三經同本異譯。伅真陀羅尼所問經一部二卷右後漢建寧年支讖於雒陽譯。出長房錄及內典錄。大樹緊那羅王所問經一部四卷右後秦弘始年羅什於常安譯。見長房錄已上二經同本別譯。法鏡經一部二卷右後漢靈帝代優婆塞安玄共嚴佛調於洛陽譯。出長房錄。法鏡經一卷右吳黃武年優婆塞支謙譯。出長房錄已上二經同本別譯。郁伽羅越問菩薩行經一卷右西晉武帝竺法護譯。出長房錄。郁伽長者所問經一卷右前魏齊王代嘉平年康僧鎧於洛陽白馬寺譯。出長房錄。郁伽長者經一部二卷右吳黃武年支謙譯。出長房錄。小郁伽經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。郁伽羅越問菩薩經一卷右西晉惠帝代白法祖譯。出長房錄。郁伽長者所問經一卷右宋文帝代元嘉年罽賓三藏曇摩蜜多漢言法秀。於祇洹寺譯。出長房錄已上六經同本別譯。月明童子經一卷右吳赤烏年支謙譯。出真寂寺錄。月光童子經一卷右西晉沙門竺法護譯。見長房錄。申日兒本經一卷右宋文帝代求那跋陀羅於祇洹寺譯。出長房錄。德護長者經一部二卷右隋開皇年沙門那連提耶舍於長安譯。見內典錄。失利越經一卷已上五經同本別譯。十法經一卷右後魏佛陀扇多於洛及鄴譯。出長房錄。十法經一卷右梁普通年僧伽婆羅於楊都譯。出長房錄。已前二經同本別譯。內藏百寶經一卷右後漢元嘉二年安世高於洛陽譯。出長房錄。內藏百寶經一卷右後漢靈帝世支讖譯。出長房錄已上二經同本別譯。演道俗業經一卷右吳支謙譯。出長房錄。演道俗業經一卷右西秦沙門聖堅於河南國譯。或云法堅。或云堅公。並是出長房錄。已上二經同本別譯。寶網經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。寶網經一卷右秦羅什譯。出長房錄。已上二經同本別譯。文殊問菩提經一卷右後秦弘始年羅什於常安譯。出長房錄。伽耶山頂經一卷右後魏菩提留支於洛及鄴譯。出長房錄。象頭精舍經一卷右隋開皇二年毘尼多留支於興善寺譯。出長房錄。菩提無行經一卷大乘伽耶山頂經一卷右大周長壽二年菩提留志於大周東寺譯。新編入錄。已上五經同本別譯。聞成十二因緣經一卷右後漢桓帝建初年安息國王子安世高譯。出長房錄。開成十二因緣經一卷右漢靈帝代沙門支曜於洛陽譯。出長房錄。貝多樹下思惟十二因緣經一卷右吳黃武年支謙譯。出長房錄。貝多樹下思惟十二因緣經一卷右西晉竺法護譯。出內典錄。十二因緣經一卷右南齊永明年求那毘地於楊州譯。出長房錄。已上五經同本別譯。無量門微密持經一卷右吳黃武年支謙譯。出長房錄。阿難目佉經一卷右西晉惠帝三藏安法欽於洛陽譯。出長房錄。無量破魔陀羅尼經一卷右西晉惠帝代河內沙門白法祖譯。出長房錄。新微密持經一卷右東晉安帝隆安二年佛陀跋陀羅於廬山譯。出長房錄。出生無量門持經一卷右東晉元熙年佛陀跋陀羅於廬山及楊州譯。出長房錄。阿難目佉尼訶離陀羅尼經一卷右元魏代佛陀扇多於洛陽白馬寺譯。出長房錄。無量門破魔陀羅尼經一卷右宋大明年功德直於荊州譯。出內典錄。阿難陀目佉尼呵離陀經一卷右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。出無量持門經一卷右宋文帝代求那跋陀羅宋言功德賢。元嘉十二年於楊都祇洹寺譯。出長房錄。舍利弗陀羅尼經一卷右梁代扶南沙門僧伽婆羅於楊都壽光殿譯。出長房錄。一向出生菩薩經一卷右隋開皇十五年闍那崛多於大興善寺譯。出長房錄。已上十一經同本別譯。長者子制經一卷右後漢安息國太子世高譯。出長房錄。逝經一卷右西晉惠帝白法祖譯。出長房錄。逝童子經一卷右西晉永寧元年支法度譯。出長房錄。菩薩逝經一卷右北涼代河西王沮渠蒙遜從弟安陽侯京聲譯。出長房錄。制經一卷已上五經同本異譯。犢子經一卷右吳黃武年支謙譯。出達摩欝多羅錄。犢子經一卷右東晉曇無蘭譯。出長房錄。浮光經一卷右東晉沙門耆多蜜譯。出長房錄。乳光佛經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。不莊校女經一卷右吳黃武年支謙譯。出長房錄。胎藏經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。無垢賢女經一卷右西晉太康年竺法護譯。出聶道真錄。腹中女聽經一卷右北涼沙門曇無讖譯。出長房錄。轉女身經一卷右宋文帝元嘉年。三藏禪師曇摩蜜多。於祇桓寺譯。出長房錄。腹中女聽經一卷右南齊永平元年中。沙門釋法化誦出。與曇無讖所譯不莊校女經同。出真寂寺錄已上十經同本別譯。大方等修多羅王經一卷右後魏菩提留支在洛及鄴譯。出長房錄。轉有經一卷右魏代佛陀扇多譯。出達摩欝多羅錄已上二經同本別譯。彌勒成佛經一卷右西晉太安年竺法護譯。見內典錄。彌勒成佛經一卷右秦弘始四年羅什於長安譯。見長房錄。彌勒作佛時事經一卷右出寶唱錄。彌勒來時經一卷右出達摩欝多羅錄。彌勒菩薩本願待時成佛經一卷右秦弘始年羅什譯。出長房錄。彌勒下生經一卷右秦弘始年羅什於長安逍遙園譯。出內典錄及長房錄。觀彌勒菩薩上生兜率天經一卷右宋孝武帝世沮渠京聲譯。出長房錄。彌勒成佛經一卷右蕭齊釋道摽譯。江州沙門道政重飾。出長房錄。彌勒下生經一卷右梁武帝承聖三年。真諦於豫章縣寶田寺譯。出長房錄。已上十一經同本別譯。阿育王太子壞目因緣經一卷右後漢桓帝建和歲至中平年。支讖於雒陽譯。出長房錄。阿育王太子壞目因緣經一卷右前秦代建初二年六月八日。曇摩難提共佛念。於長安定城為尚書令姚旻譯。一本無經字。出內典錄。王子法益壞目因緣經一卷右前秦建元中竺佛念譯。出長房錄已上三經同本別譯。諸佛要集經一部二卷右西晉竺法護譯。出長房錄。諸佛要集經一部二卷右西晉惠帝太康年聶道真譯。出長房錄已上二經同本別譯。藥師璃瑠光經一卷右宋大明年楊都鹿野寺慧簡譯。出內典錄。藥師如來本願經一卷右隋大業年笈多於東都上林園譯。出內典錄。藥師如來本願功德經一卷右大唐貞觀年玄奘於京師慈恩寺譯。出內典錄。以上三經同本別譯。大乘寶雲經一部八卷右陳代扶南國沙門須菩提。於楊都城內至敬寺譯。出長房錄。寶雲經一部七卷右梁代天監年。三藏曼陀羅等於楊都譯。出長房錄。寶雨經一部十卷右大周長壽二年三藏梵摩於佛授記寺譯。新編入。以上三經同本別譯。諸法勇王經一卷右後漢支讖譯。出達摩欝多羅錄。諸法勇王經一卷右宋文帝代沙門曇摩蜜多譯。出長房錄。以上二經同本別譯。十一面觀世音呪經一卷右後周耶舍崛多譯。出長房錄。十一面觀世音神呪經一卷右大唐三藏玄奘於北闕金標門內譯。出內典錄。以上二經同本別譯。佛頂呪經并功能一卷右周武帝寶定四年闍那耶舍等於長安舊城四天王寺譯。出長房錄。佛頂尊勝陀羅尼經一卷右大唐永淳二年佛陀波利譯。新編入錄。佛頂尊勝陀羅尼經一卷右大唐永隆元年三藏地婆訶羅於東都東太原寺譯。至天冊萬歲元年十月二十四日奉勅入錄施行。以上三經同本別譯。大乘同性經一部二卷右後周天和五年闍那耶舍崛多等。於長安舊城四天王寺譯。出長房錄。證契大乘經一部二卷右大唐永隆元年三藏地婆訶羅。於東太原寺譯。新編入。上二經同本別譯。移識經一部二卷右隋開皇十一年闍那崛多等。於長安大興善寺譯。出長房錄。大乘顯識經一部二卷右大唐永隆元年三藏地婆訶羅於東太原寺譯。新編入。以上二經同本別譯。蜀普曜經一部八卷右初出。普曜經一部八卷右晉懷帝永嘉二年竺法護於天水寺譯。出長房錄。普曜經一部八卷右宋元嘉四年沙門智嚴寶雲等譯。出長房錄。以上三經同本別譯。十住斷結經一部八卷右漢永平年沙門竺法蘭於洛陽白馬寺譯。出長房錄。十住斷結經一部十卷右後秦涼州沙門竺佛念譯。出長房錄。十住斷結經一部十四卷右後秦建元十一年竺佛念共道安法師譯。出紀國寺錄僧祐錄。以上三經同本別譯。無字寶篋經一卷右後魏代菩提留支譯。出長房錄。無字寶篋經一卷右元魏正光六年至元象年。佛陀扇多於洛陽白馬寺及鄴金花寺譯。出長房錄。大方廣寶篋經一部二卷右宋文帝元嘉年。求那跋陀羅於荊州新寺譯。出長房錄。大乘離文字普光明藏經一卷右大唐永淳二年地婆訶羅於西京太原寺譯。新編入。以上四經同本別譯。文殊師利佛土嚴淨經一部二卷右西晉太熙年竺法護於洛陽譯。出長房錄。佛說菩薩三法經一卷右西晉惠帝代聶道真諦。出長房錄。菩薩奉施詣塔作願念經一卷右西晉惠帝代聶道真譯。出長房錄。棄惡長者問菩薩法經一卷右道安云晉代竺法護。出見僧祐錄。師子步雷菩薩問文殊師利發心經一卷右晉惠帝太康年聶道真譯。出長房錄。師子步雷音菩薩問文殊成佛時事經一卷以前五經出文殊師利佛土嚴淨經枝分。賢劫三昧經一部十卷賢劫經一部十三卷右西晉元康年沙門竺法護於長安譯。出內典錄。跋陀劫三昧經一部七卷右西晉元康年沙門竺法護譯。出長房錄。賢劫千佛名經一卷右東晉孝武帝竺曇無蘭譯。出長房錄。賢劫經一部十卷右後秦弘始四年羅什於長安逍遙園譯出長房錄。以上五經同本別譯。海龍王經一部四卷右西晉太康六年竺法護譯。出長房錄。新海龍王經一部四卷右北涼玄始七年曇無讖於姑臧譯。出長房錄。以上二經同本異譯。首楞嚴經一部二卷右漢靈帝中平三年支樓迦讖於洛陽譯。出長房錄。首楞嚴經一部二卷右曹魏甘露年帛延於洛陽白馬寺譯。出長房錄。方等首楞嚴經一部二卷右吳黃武年支謙譯。出長房錄。首楞嚴經一部二卷右晉代竺法護譯。出長房錄。勇伏定經一部二卷右晉元康年竺法護譯。與支謙支讖帛延所出首楞嚴本同名異文少別。首楞嚴經一部八卷右西晉永寧年支敏度合兩支兩竺一帛五本為一部。見支敏度錄。首楞嚴經一部二卷右晉惠帝元康年竺叔蘭於洛陽譯。出長房錄。首楞嚴三昧經一部三卷右秦弘始年羅什於長安譯。出長房錄。蜀首楞嚴經一部二卷右魏齊王世譯。出長房錄。後出首楞嚴經一部二卷右魏齊王世譯。出長房錄。以前十經同本異譯。空寂菩薩所問經一卷右吳黃武年支謙譯。出長房錄初出。法滅盡經一卷右晉代竺法護譯。出長房錄。小法沒盡經一卷右晉代竺法護譯。出長房錄。法沒盡經一卷右東晉祇多蜜譯。出長房錄。以前四經同本異譯。大方等如來藏經一卷右西晉惠帝代法炬共法立洛陽譯。出化度錄。大方等如來藏經一卷右東晉義熙年佛陀跋陀羅於楊都及廬山譯。出長房錄。大方等如來藏經一卷右西晉惠帝代河內沙門白法祖譯。出長房錄。大方廣如來祕密藏經一部二卷以前四經同本異出。成具光明定意經一卷右後漢靈帝光和二年支曜於洛陽譯。出長房錄成具光明三昧經一卷右後漢支讖譯。出吳錄及三藏記。稱揚諸佛功德經一部三卷右西晉竺法護譯。出長房錄。稱揚諸佛功德經一部三卷右後魏沙門吉迦夜於北臺譯。出長房錄。稱揚諸佛功德經一部三卷右秦弘始七年羅什於長安譯。出長房錄。現在佛名經一部三卷右宋元嘉二十九年沙門求那跋陀羅於荊州譯。出寶唱錄。以前六經同本別譯。鴦崛摩羅經一卷右晉武帝竺法護譯。出長房錄。鴦掘魔悔過經一卷右道安云竺法護所出。出僧祐錄。佛說鴦掘魔羅母因緣經一卷右道安云晉代竺法護所出。出僧祐錄。無量樂國土經一卷右道安云竺法護譯。出僧祐錄。帝釋施央崛魔羅法服經一卷右道安云晉代竺法護所出。出僧祐錄。佛降央崛魔羅人民歡喜經一卷央崛魔羅歸化經一卷右並西晉惠帝法炬法立譯。出長房錄。央崛魔羅經一部四卷右宋文帝元嘉年求那跋陀羅於道場寺譯。出長房錄。以前八經同本別譯。須賴經一卷右前魏帛延於洛陽白馬寺譯。出長房錄。須賴經一卷右吳黃武年支謙譯。出長房錄。德光太子經一卷右西晉太始六年竺法護譯。出長房錄。貧子須賴經一卷右宋代文帝求那跋陀羅譯。出長房錄。以前四經同本別譯。慧印三昧經一卷右吳建興至黃武年支謙譯。出長房錄。如來智印經一卷右二經同本異譯。須真天子經一部二卷右西晉太始二年竺法護於白馬寺譯。出長房錄。須真天子經一卷右北涼代沙門曇無讖譯。出長房錄。以前二經同本別譯。月燈三昧經一卷右漢代安世高譯。出長房錄。月燈三昧經一卷右宋代沙門先公譯。出長房錄。月燈三昧經一部十一卷右高齊天保八年沙門耶舍共法智於相州譯。出長房錄。以前三經同本別譯。道樹經注解一卷右魏齊王世正始年康僧會譯。出長房錄。道樹三昧經一卷右吳黃武年支謙譯。出寶唱錄。道樹三昧經一部二卷右出釋道安支敏度錄。以前六經同本別譯。照明三昧經一卷右晉代竺法護譯。出長房錄。照明三昧經一卷右東晉代耆多蜜譯。出長房錄。以前二經同本別譯。超日明三昧經一部二卷右西晉太始七年竺法護譯。出長房錄。超日月經一部二卷右晉聶承遠重飾。與法護出超日明經同本異譯。出長房錄。以前二經同本異譯。孔雀王雜神呪經一卷右東晉沙門帛尸利蜜多譯。出長房錄。孔雀王神呪經一部二卷右東晉咸康年沙門帛尸利蜜多譯。出長房錄。孔雀王呪經一卷右東晉孝武帝曇無蘭譯。大金色孔雀王經一卷右秦羅什於長安逍遙園譯。出長房錄。孔雀王陀羅尼經一部二卷右梁天監十五年僧伽婆羅楊都占雲館及止觀寺譯。出長房錄。以前五經同本異出。請觀世音經一卷右後秦弘始年鳩摩羅什。於長安逍遙園譯。出長房錄。請觀世音銷伏毒害經一卷右東晉代竺難提譯。出內典錄。以前二經同本別譯。大淨法門經一卷右西晉建興元年竺法護譯。出內典錄。大莊嚴法門經一部二卷右隋開皇三年。北天竺烏長國三藏那連提耶舍。於大興善寺譯。見內典錄。以前二經同本別譯。菩薩睒子經一卷佛說睒經一卷右後秦羅什譯。出長房錄。睒子經一卷右西秦法堅。於河南國為乞伏乾歸譯。出長房錄。睒本經一卷右秦羅什於長安逍遙園譯。出長房錄。孝子睒子經一卷右西秦法堅於河南國譯。出長房錄。以前五經同本別譯。光世音大勢至受決經一卷右西晉元康年竺法護譯。出長房錄。觀世音受記經一卷右晉惠帝聶道真譯。出長房錄。觀世音菩薩受記經一卷右宋永初元年曇無竭於楊州譯。出長房錄。以前三經同本異譯。菩薩修行經一卷右前魏甘露年帛延於洛陽譯。出長房錄。菩薩修行經一卷右吳代支謙譯。出長房錄。長者修行經一卷右晉惠帝河內沙門白法祖譯。出長房錄。以前三經同本異出。菩薩本行經一部三卷菩薩本行經一卷右西晉惠帝太康年聶道真譯。出長房錄。以前二經同本別譯。菩薩藏經一部三卷右晉竺法護譯。出長房錄。菩薩藏經一部三卷右秦弘始年羅什於長安譯。出長房錄。大菩薩藏經一部二十卷右唐貞觀十九年三藏玄奘於西京弘福寺譯。出內典錄。具善根經一卷右道安云晉代竺法護譯。出僧祐錄。以前四經同本別譯。菩薩行五十緣身經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。菩薩緣身五十事經一卷右西晉太康年聶道真譯。出長房錄。以前二經同本異譯。諸德福田經一卷右西晉惠帝沙門法立譯。出長房錄。福田經一卷右西晉竺法炬譯。出長房錄。福田經一卷右晉安帝代曇無讖譯。出長房錄。以前三經同本異出。太子墓魄經一卷右後漢安世高譯。出長房錄。太子墓魄經一卷右西晉竺法護第二譯。出長房錄。以前二經同本異譯。太子和休經一卷右吳支謙譯。出達摩欝多羅錄。太子刷護經一卷右道安云晉代竺法護譯。出僧祐錄。以前二經同本。大阿育王經一部五卷右西晉惠帝代光熙年安息國沙門安法欽。於洛陽譯。大阿育王經一部十卷右梁天監十一年沙門僧伽婆羅。於楊都壽光殿帝自執筆譯。出長房錄。以前二經同本別譯。大摩耶經一部二卷右後漢靈帝中平年支曜於洛陽譯。出長房錄。摩訶摩耶經一卷右南齊曇景於楊都譯。出內典錄。以前二經同本別譯。七佛神呪經一卷右吳代支謙譯。出長房錄。七佛神呪經一部四卷以前二經同本別譯。造立形像福報經一卷大乘造像功德經一部二卷右大周天授二年提雲般若於大周東寺譯。以前二經同本。法界體性無分別經一部二卷右天監年僧伽曼陀羅於楊都譯。出長房錄。法界體性無分別經一部二卷右一本羅什譯。出達摩欝多羅錄。以前二經同本別譯。未曾有因緣經一部二卷右秦弘始年羅什於長安譯。出達摩欝多羅錄。未曾有因緣經一部二卷右南齊曇景於楊都譯。出長房錄。以前二經同本別譯。四不可得經一卷右後漢代安息國王子世高譯。出長房錄。四不可得經一卷右西晉沙門竺法護譯。與世高譯同。出長房錄。以前二經同本異譯。濡首菩薩經一卷右漢代譯。濡首菩薩無上清淨分衛經一部二卷右漢靈帝臨淮清信士嚴佛調於洛陽譯。出長房錄。濡首菩薩無上清淨分衛經一部二卷右宋代翔公於南海郡譯。出內典錄。以前三經同本別譯。除恐災患經一卷右魏世帛延譯。出長房錄。除恐災患經一卷右西秦孝武世沙門聖堅譯。出長房錄。以前二經同本別譯。益意經一部三卷右東晉太元末康道和譯。出竺道祖錄。益意經一卷右漢靈帝代臨淮清信士嚴佛調譯。出長房錄。益意經一部二卷右僧法尼譯。出朱士行漢錄。以前三經同本別譯。首意女經一卷右西晉竺法護譯。出內典錄。梵女首意經一卷右宋代沙門釋勇公譯。出長房錄。以前二經同本別譯。孛本經一部二卷右漢代沙門支讖譯。孛經一部二卷右吳支謙譯。出內典錄。孛經一卷右西秦沙門聖堅。於河南國為乞伏乾歸譯。出長房錄。以前三經同本異出。無量義經一卷右宋文帝求那跋陀羅譯。出長房錄。無量義經一卷右南齊建元中曇摩伽陀耶舍。於廣州朝廷寺譯。出長房錄。以前二經同本別譯。淨度三昧經一卷右後魏和平三年釋曇曜譯。出長房錄。淨度三昧經一卷右宋元嘉四年釋智嚴譯。出長房錄。淨度三昧經一部二卷右宋代沙門寶雲於楊州譯。出長房錄。淨度三昧經一部三卷右宋求那跋陀羅譯。出長房錄。以前四經同本別譯。後出阿彌陀偈一卷阿彌陀佛偈一卷以前二經同本別出。摩訶剎頭經一部二卷灌佛經一卷右西秦沙門聖堅譯。出長房錄。灌經一卷右西晉惠帝沙門法炬法立譯。出長房錄。以前三經同本別譯。佛本行經一卷右梁僧祐師錄云古典經。出長房錄。佛本行經一部五卷右北梁沮渠世曇無讖譯。出長房錄。佛本行經一部七卷右宋元嘉年釋寶雲於楊都譯。出內典錄。佛本行集經一部六十卷右隋開皇七年崛多於京師譯。出內典錄。以前四經同本別譯。法句經一部四卷右後漢代安世高譯。出長房錄。法句經一部二卷右吳黃武年代唯耆難於武昌郡譯。出長房錄。法句經一部二卷右吳代優婆塞支謙譯。出長房錄。法句經一卷右吳代耆難共支謙譯。出僧祐錄。法句喻經一部四卷右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。以前五經同本別譯。舍利弗目連遊四衢經一卷右後漢獻帝代康孟詳於洛陽譯。出長房錄。舍利弗目連遊四衢經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。以前二經同本別譯。自誓三昧經一卷右後漢代安世高譯。獨證自誓三昧經一卷右西晉竺法護譯出內典錄。菩薩宿命經一卷右西晉惠帝代太康年聶道真譯。出長房錄。如來獨證自誓三昧經一卷右東晉西域沙門祇多蜜譯。出長房錄。以前四經同本別譯。六度集經一部八卷右吳世康僧會於武昌譯。出內典錄。察微王經一卷右吳康僧會譯。出長房錄。梵皇經一卷右吳正始年沙門康僧會譯。出長房錄。阿難念彌經一卷右吳正始年康僧會譯。出長房錄。中心正行經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭於楊都譯。出長房錄。阿難念彌經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄。摩天國王經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭。於楊都謝鎮西寺譯。出長房錄。彌蓮經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭。於楊都譯。出長房錄摩調王經一卷右西晉竺法護譯。與支謙譯者大同小異。出長房錄。乾夷王經一卷右道安云晉代竺法護譯。出僧祐錄。菩薩以明離鬼妻經一卷右道安云晉代竺法護譯。儒童菩薩經一卷右西晉惠帝代太康元年聶道真譯。出長房錄。調達教人為惡經一卷右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。以金貢太山贖罪經一卷右西晉沙門法炬法立譯。出長房錄。佛說雀王經一卷右後秦鳩摩羅什譯。出長房錄。菩薩身為鴿王經一卷右後秦鳩摩羅什譯。出長房錄。普明王經一卷右宋孝武帝北涼安陽侯沮渠京聲譯。出長房錄。殺身濟賈人經一卷右宋孝武帝代沙門釋慧簡譯。出長房錄。釋家畢罪經一卷右宋孝武帝世沙門慧簡譯。出長房錄。車匿經一卷右宋代沙門釋勇公譯。出長房錄。空淨天感應三昧經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。空淨三昧經一卷右宋代沙門釋勇公譯。出長房錄。藍本經一卷遮羅國王經一卷戒度無極經一卷薩和檀經一卷忍度無極經一卷禪度無極經一卷小兒聞法即解經一卷盤達龍王經一卷波耶王經一卷尸呵遍王經一卷菩薩為魚王經一卷太子法施經一卷佛以三事笑經一卷羼提和經一卷布施度無極經一卷蜜蜂王經一卷仙歎經一卷菩薩作龜本事經一卷右三十九經從六度集經出。合為一卷菩薩戒者警也。勒也。警勒身心發大意。乘大願趣大果。廣度生。宣大學處。據摭之於此。佛藏經一部四卷右秦弘始七年羅什譯。出達摩欝多羅錄及長房錄。佛藏大方等經一卷右宋代釋道嚴譯。出長房錄。佛悔過經一卷右晉代竺法護譯。出長房錄。文殊師利悔過經一卷右晉代竺法護譯。出長房錄。文殊師利淨律經一卷右西晉代竺法護於白馬寺譯。出達摩欝多羅錄及長房錄。文殊師利淨律經一卷右西晉代元康年聶道真譯。出長房錄。文殊師利悔過經一卷右秦羅什譯。出長房錄。菩薩善戒經一部二十卷右長房錄及竺道祖錄云。罽賓國三藏求那跋摩宋言功德鎧。元嘉年來達于建鄴。於祇洹寺第二出。與支讖翻八卷小異。見竺道祖錄及高僧傳。後弟子定林更出二品。成三十卷。菩薩善戒經一部十卷右寶唱僧祐錄云。祇洹寺僧慧義。宋元嘉八年二月二十一日。請罽賓沙門求那跋摩於寺譯。慧義筆受。餘二卷而移定林夏坐。使弟僧伽跋摩代竟。未及繕寫失序品。後而跋摩泥洹但寫為八卷。名菩薩戒經又名菩薩地經。時祇洹寺法衿作經後記曰。同寺釋法明。始與慧義共釋。受明譯義所詳定本過省略。更取初本復自斟酌。亦為八卷。名為地持。加首一偈類於數論。摩訶乘死。疑律師撿得序品及戒品。後分寫足為十卷。依付囑文。名菩薩善戒經。未及次比疑亡。天監十年勅使寶唱制序撰定諸品次比也。出竺道祖晉世雜錄。用一百十三紙。菩薩戒經一部八卷右北涼曇無讖於姑臧譯。出長房錄。菩薩地持經一部八卷右僧祐錄云。曇無讖從天竺齎梵本來。至西涼州。為河西王大沮渠蒙遜譯。出竺道祖河西錄。未詳二說故二記。僧祐云。與上求那譯者一經再出。大同小異。菩薩善戒經一卷右元嘉八年求那跋摩於寺譯。出寶唱錄。靜太師錄福林寺錄並云闕本。後訪得。菩薩內戒經一卷右宋文帝代求那跋摩譯。出達摩欝多羅錄。菩薩戒要義經一卷右西晉元康年聶道真譯。出長房錄。菩薩戒獨受壇文一卷右西晉惠帝元康年聶道真譯。出長房錄。菩薩齋經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。菩薩受齋經一卷右晉代聶道真譯。出長房錄。菩薩懺悔法一卷右西晉惠帝太康年聶道真譯。出長房錄。菩薩悔過法經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。菩薩齋法經一卷右晉代竺法護譯。出長房錄。菩薩正齋經一卷右東晉祇多蜜譯。出長房錄。菩薩戒本一卷右後秦弘始年羅什譯。出長房錄。菩薩戒本經一卷右北涼沮渠蒙遜世沙門曇無讖於姑臧譯。出義善寺錄。菩薩戒優婆塞戒壇文一卷右北涼代曇無讖與慧嵩譯。出長房錄。菩薩戒本一卷右北涼代曇無讖與慧嵩等譯。出長房錄。菩薩受戒經一卷右曇無讖將來於高昌譯。出寶唱錄。菩薩藏經一卷右梁天監十六年僧伽婆羅譯。出寶唱錄。菩薩五法懺悔經一卷右福林寺錄云。後訪得經律。菩薩羯磨一卷右大唐貞觀二十三年三藏玄奘於翠微宮譯。出內典錄。菩薩戒本一卷右大唐貞觀年玄奘於翠微宮譯。出內典錄。舍利弗悔過經一卷右後漢安世高譯。出長房錄。舍利弗悔過經一卷右西晉竺法護譯。出內典錄。舍利弗悔過經一卷右秦羅什譯。出達摩欝多羅錄。離欲優婆塞優婆夷戒文右東晉孝武帝三藏曇無蘭於謝鎮西寺譯。出長房錄。優婆塞戒經一部十卷右北涼承玄元年曇無讖於涼州閑豫宮譯。出長房錄。離欲優婆塞優婆夷具行二十二戒經一卷右宋元嘉年求那跋摩譯。出長房錄。優婆塞戒本一卷右一經出優婆塞戒經。出真寂寺錄。梵網經一部二卷右後漢獻帝外國沙門康孟詳譯。出長房錄。梵網經一部二卷右後秦羅什譯。出長房錄。決定毘尼經一卷右於涼州北涼燉煌譯不顯人名。出達摩欝多羅錄。三十五佛名經一卷右道安云。晉代竺法護。出見僧祐錄。菩薩布施懺悔法一卷右西晉惠帝太康年聶道真譯。出長房錄。法律三昧經一卷右後漢安世高譯。出達摩欝多羅錄。法律三昧經一卷右吳支謙譯。出長房錄。淨業障經一卷右晉武帝代竺法護譯。出達磨欝多羅錄。清淨毘尼方廣經一卷右秦羅什譯。出達摩欝多羅錄。十方廣三戒經一部三卷右北涼曇無讖譯。出達摩欝多羅錄。寶梁經一部二卷右北涼道龔譯。出達摩欝多羅錄。又出長房錄。迦葉經一部二卷右元魏興和二年月婆首那於鄴都譯。出長房錄。寂調音所問經一卷右宋代沙門法海譯。出達摩欝多羅錄。及出長房錄。大乘三聚懺悔經一卷右隋開皇年闍那崛多及笈多於興善寺譯。出福林寺錄。菩薩波羅提木叉經一卷在家菩薩戒一卷在家律儀一卷大智度論一部一百卷右秦弘始年羅什於長安譯。出長房錄。瑜伽師地論一部一百卷右大唐貞觀二十年三藏玄奘於大慈恩寺譯。出內典錄。瑜伽師地論釋一卷右大唐三藏玄奘譯。出內典錄。顯揚聖教論一部二十卷右大唐貞觀十九年三藏玄奘於弘福寺譯。出內典錄。顯揚聖教論頌一卷右大唐三藏玄奘譯。出內典錄。阿毘達磨雜集論一部十六卷右大唐貞觀十九年三藏玄奘於弘福寺譯。出內典錄。阿毘達磨集論一部七卷右大唐顯慶年三藏玄奘譯。出內典錄。般若燈論一部一十五卷右大唐貞觀三年波羅頗蜜多於勝光寺譯。出內典錄。大莊嚴論一部一十五卷右後秦羅什譯。出長房錄。大乘莊嚴論一部一十三卷右大唐貞觀四年波羅頗蜜多於勝光寺譯。出內典錄。十住毘婆沙論一部十五卷右後秦羅什於長安譯。出長房錄。十地經論一部十二卷右後魏武帝正始五年勒那摩提於洛陽殿內譯。出長房錄。十地經論一部十二卷右後魏宣武皇帝永明年沙門菩提留支於洛陽譯。帝筆受。出長房錄。攝大乘釋論一部十五卷右陳天嘉四年三藏真諦於廣州制旨寺譯。出長房錄。攝大乘釋論一部十二卷右陳真諦於廣州譯。出內典錄。攝大乘論一部十卷右隋大業五年笈多於東都上林園譯。出內典錄。攝大乘釋論一部十卷右大唐三藏玄奘於北闕及大慈恩寺譯。出內典錄。攝大乘釋論一部十卷右大唐永徽年玄奘於大慈恩寺譯。出內典錄。攝大乘本論一部二卷右後魏普泰元年北天竺三藏佛陀扇多。於洛陽白馬寺及鄴都金華寺譯。出長房錄。攝大乘本論一部三卷右陳代沙門真諦於廣州王園譯。出長房錄。攝大乘本論一部三卷右大唐貞觀二十二年玄奘於玉華宮譯。出內典錄。釋大乘論一部二十卷右梁太清二年頗羅墮拘羅那他譯。出達磨欝多羅錄。菩薩地持論一部十卷右北涼沙門曇無讖於姑臧譯。出內典錄。廣百論一部十卷右大唐顯慶年三藏玄奘於慈恩寺譯。出內典錄。廣百論頌一卷右大唐貞觀二十一年三藏玄奘。從駕於翠微宮內譯。出內典錄。百論一部二卷右後秦羅什於長安譯。出長房錄。佛地經論一部七卷右大唐永徽年三藏玄奘譯。出內典錄。菩提資糧論一部六卷右隋大業五年三藏達磨笈多於東都上林園譯。出內典錄。彌勒菩薩問經論一部十卷右後魏菩提留支於洛陽譯。出長房錄。寶積經論一部四卷右後魏菩提留支譯。出長房錄。勝思惟梵天所問經論一部四卷右後魏普泰元年菩提留支於洛陽譯。出長房錄。佛性論一部四卷右陳代三藏真諦譯。出長房錄。中論一部四卷右後秦羅什於長安譯。出長房錄。究竟一乘寶性論一部五卷右後魏勒那摩提譯。出長房錄。寶性論一部四卷右後魏菩提留支於洛及鄴譯。出長房錄。寶積經論一部四卷右後魏勒那摩提於洛陽殿內譯。出長房錄。本有今無論一卷右梁武帝代三藏真諦譯。出長房錄。文殊問菩提心經論一部二卷右後魏菩提留支於洛陽譯。出長房錄。大丈夫論一部二卷右北涼道泰譯。出內典錄。中邊分別論一部二卷右陳真諦譯。出內典錄。辯中邊論一部三卷右大唐三藏玄奘譯。出內典錄。辯中邊論頌一卷右大唐三藏玄奘譯。出內典錄。中論一卷右梁承聖年沙門真諦譯。出長房錄。佛阿毘曇論一部二卷右陳代沙門真諦譯。出內典錄。順中論一部二卷右後魏菩提留支於洛陽譯。出長房錄。金剛般若論一部二卷右隋大業九年笈多於東都上林園譯。出內典錄。三無性論一部二卷右陳代沙門真諦譯。出內典錄。金剛般若論一卷右陳代真諦於廣州制旨王園寺譯。出長房錄。金剛般若經論一部三卷右後魏永平二年三藏菩提留支。於太上文宣公第譯。出長房錄。金剛般若波羅蜜經破取著不壞假名論一部二卷右大唐永淳二年九月十五日三藏地婆訶羅。於西京西太原寺歸寧院譯。新編入錄。掌珍論一部二卷右大唐貞觀二十一年三藏玄奘。從駕於翠微宮譯。出內典錄。王法正理論一卷右大唐貞觀二十一年三藏玄奘。從駕於翠微宮譯。出內典錄。成業論一卷右大唐貞觀二十二年三藏玄奘譯。出內典錄。業成就論一卷右後魏瞿曇般若留支譯。出內典錄。成唯識論一部十卷右大唐三藏玄奘譯。出內典錄。唯識論一卷右後魏瞿曇般若留支譯。出長房錄。唯識論一卷右陳代三藏真諦譯。出內典錄。唯識二十論一卷右大唐三藏玄奘譯。出靖邁經圖。唯識三十論一卷右大唐三藏玄奘譯。出靖邁經圖。思塵論一卷右陳代真諦譯。出靖邁經圖。觀所緣緣論一卷右大唐三藏玄奘譯。出靖邁經圖。三具足論一卷右後魏正始五年菩提留支。於洛及鄴譯。出長房錄。法華經論一卷右梁武帝代中天竺國三藏勒那摩提。或云婆提。正始五年於洛陽譯。初出菩提留支助傳。後各別譯。出長房錄。妙法蓮華經論一部二卷右後魏菩提留支於鄴下譯。出靖邁經圖。顯識論一卷因明正理門論一卷右大唐貞觀二十一年三藏玄奘。從駕於翠微宮譯。出內典錄。因明入正理門論一卷右大唐貞觀二十一年三藏玄奘。從駕於翠微宮譯。出內典錄。大乘五蘊論一卷右大唐貞觀二十一年三藏玄奘。從駕於翠微宮譯。出內典錄。百法明門論一卷右唐貞觀二十一年三藏玄奘。從駕於翠微宮譯。出內典錄。十二門論一卷右後秦三藏羅什法師譯。出內典錄。十八空論一卷右陳代真諦譯。出靖邁經圖。入大乘論一部二卷右北涼道泰譯。出內典錄。寶行王正論一卷右周武帝代西天竺優禪尼國三藏真諦譯。出長房錄。方便心論一卷右後魏代延興年吉迦夜與曇曜譯。出長房錄。發菩提心論一部二卷右後秦羅什於長安譯。方便心論一卷右東晉安帝代北天竺國三藏禪師佛陀跋陀羅。晉言覺賢於楊都及廬山譯出長房錄。如實論一卷右陳代沙門真諦譯。出內典錄。緣生論一卷右隋大業十年笈多。於東都洛濱上林園譯。出內典錄。十二因緣論一卷右後魏菩提留支譯。出內典錄。百字論一卷右後魏菩提留支譯。出長房錄。壹輸盧迦論一卷右後魏瞿曇般若留支譯。出長房錄。決定藏論一部二卷迴諍論一卷右後魏瞿曇般若留支譯。出長房錄。大乘起信論一卷右梁代真諦譯。出內典錄。大般涅槃經本有今無論一卷右陳代真諦譯。出內典錄。大般涅槃經論一卷右達摩留支譯。出內典錄。轉法輪經論一卷右後魏菩提留支譯。出內典錄。寶髻菩薩四法經論一卷右後魏菩提留支譯。出內典錄。無量壽經論一卷右後魏普泰元年菩提留支譯。出內典錄。轉識論一卷解拳論一卷右陳代真諦譯。出內典錄。大乘廣五蘊論一卷右大唐垂拱元年六月二十五日。中天竺國三藏地婆訶羅。於西京西太原寺歸寧院譯。十住論一部十卷右秦弘始年羅什於長安譯。出長房錄。十七地論一部五卷右梁武帝代太清四年三藏真諦譯。出長房錄。三世分別論一卷右陳代真諦譯。出長房錄。涅槃須跋論一部二卷破外道四宗論一卷右並後魏代菩提留支譯。出長房錄。破外道涅槃論一卷右後魏代菩提留支譯。出長房錄。反質論一卷右陳代真諦譯。出長房錄。墮負論一卷求那摩底隨相論一卷右並陳代真諦於制旨王園寺譯。出長房錄。成就三乘論一卷右陳代真諦譯。出長房錄。正說道理論一卷右陳代真諦譯。出長房錄。意業論一卷右陳代真諦譯。出長房錄。大空論一部三卷右陳代真諦譯。出長房錄。大乘優婆提舍論一部五卷大乘法界無差別論一卷右大周天授二年十月十四日。于闐三藏提雲般若。於大周東寺譯。五明論合一卷右梁明帝代波頭摩國三藏律師攘那跋陀羅共闍那耶舍。於長安舊城婆伽寺譯。出長房錄。佛本生經一卷右漢明帝代三藏法師竺法蘭譯。出長房錄。禪經一部二卷右漢桓帝代安世高譯。出長房錄。佛為阿支羅迦葉說自他作苦經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。安般經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。五門禪要用法經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。浮木譬喻經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。摩訶衍精進度中罪報品經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。八大人覺經一卷右後漢代安世高譯。出寶唱錄。悔過法經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。五法經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。五行經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。三毒經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。住陰持入經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。正齋經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。佛說處處經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。情離有罪經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。出家緣經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。阿含正行經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。十八泥犁經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。法受塵經一卷右後漢代安世高譯。出內典及長房錄。禪行法想經一卷右後漢代安世高譯。出內典及長房錄。佛說三毒事經一卷右後漢安世高譯。出長房錄。分明罪福經一卷右後漢安世高譯。出長房錄。陰持入經一部二卷右後漢安世高譯。出長房錄。大安般守意經一部二卷右後漢代安世高譯。出長房錄。大安般經一部二卷右後漢代安世高譯。出內典錄。難提迦羅越經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。思惟經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。阿毘曇苦慧經一卷右後漢代安世高譯。出寶唱錄。禪定方便次第法經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。數息事經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。禪法經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。堅意經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。長者子懊惱三處經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。揵陀國王經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。禪經一卷右漢靈帝代支婁迦讖譯。出長房錄。阿闍世王問五逆經一卷右後漢代沙門支讖譯。出化度寺錄。斷十二因緣經一卷右後漢靈帝代都安玄譯。出長房錄。首至問佛十四事經一卷右漢靈帝中平年支曜於洛陽譯。出長房錄。墮落優婆塞經一卷右後漢沙門支曜於洛陽譯。出長房錄。小道地經一卷右後漢靈帝代支曜於洛陽譯。出長房錄。報福經一卷右後漢獻帝代外國沙門康孟詳於洛陽譯。出長房錄。七漏經一卷右魏文帝代吳支謙譯。出長房錄。黑氏梵志經一卷右魏文帝代吳支謙譯。出長房錄。修行方便經一部二卷右吳支謙譯。出長房錄。悔過法經一卷右吳支謙譯。出長房錄。賢者德經一卷右吳支謙譯。出長房錄。難龍王經一卷右吳代支謙譯。出長房錄。梵志結淨經一卷右吳代支謙譯。出長房錄。恒水戒經一卷右吳代支謙譯。出長房錄。惟日雜難經一卷右吳代支謙譯。出長房錄。佛為訶到曠野鬼說法經一卷右吳代支謙譯。出長房錄。須摩提長者經一卷右吳代支謙譯。出長房錄。阿難四事經一卷右吳代黃武年支謙譯。出內典錄。佛醫經一卷右吳代竺律頭炎共支謙於楊都譯。出內典錄。阿質國王經一卷右吳代支謙譯。出長房錄。惟婁王師子湩譬喻經一卷右吳代支謙譯。出長房錄。外道仙尼說度經一卷右吳代支謙譯。出長房錄。未生怨王經一卷右吳代支謙譯。出長房錄。三品弟子經一卷右吳代支謙譯。出長房錄。四願經一卷右吳代黃武年支謙譯。出內典及長房錄。度梵志經一卷右吳代支謙譯。出長房錄。佛為外道須深說離欲經一卷右吳代支謙譯。出長房錄。弊魔試目連經一卷右魏文帝代吳支謙譯。出長房錄。籃達王經一卷右魏文帝代吳支謙譯。出長房錄。百喻經一卷右魏文帝代吳支謙譯。出長房錄。坐禪經一卷右魏齊王代吳正始年中康僧會譯。出長房錄。菩薩二百五十法經一卷右魏齊王代吳正始年中康僧會譯。出長房錄。諸神呪經一部三卷右西晉代竺法護於洛陽譯。出長房錄。寶藏經一部二卷右西晉竺法護譯。出長房錄。當來變經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。佛為菩薩五夢經一卷右西晉太安二年竺法護譯。見舊錄及道真錄。摩目揵連本經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。五蓋疑結失行經一卷右西晉永明二年竺法護譯。出長房錄。五福施經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。三品悔過經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。觀行不移四事經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。四婦喻經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。廅羅王經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。檀若經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。龍施經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。給孤獨明德經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。龍王兄弟陀達誡王經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。勸化王經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。解無常經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。雁王五百雁俱經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。城喻行經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。悟意經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。降龍經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。邪法經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。犯罪經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。苦應經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。三品修行經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。耆闍崛山解一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。阿闍世王經一部二卷右晉惠帝代太康年沙門安法欽譯。出長房錄。夫那羅經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。胞胎經一卷右西晉代太安年竺法護譯。出內典錄。四自侵經一卷右西晉竺法護譯。出內典錄。五百弟子自說本緣經一卷右西晉太康年竺法護譯。出內典錄。賈客經一部二卷右西晉武帝沙門竺法護譯。出長房錄。四輩經一卷右西晉竺法護譯。出達摩欝多羅錄。沙門果證經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。馬王經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。四部喻經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。貧女為王夫人經一卷右西晉武帝代竺法護譯。出長房錄。法觀經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。形疾三品風經一卷右道安云晉代竺法護譯。見僧祐錄。所欲致患經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。大迦葉本經一卷右西晉竺法護譯。出內典錄。當來變經一卷右西晉竺法護譯。或云後漢安世高譯。出長房錄。清淨法行經一卷右西晉代竺法護譯。出達摩欝多羅錄。過去佛分衛經一卷右西晉竺法護譯。出內典錄。隨藍本經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。持心梵志經一卷右西晉惠帝代白法祖譯。出長房錄。時非時經一卷右西晉法炬法立譯。出長房錄。阿闍世王問五逆經一卷右西晉代沙門法炬法立譯。出長房錄。慢法經一卷右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。佛說大蛇譬喻經一卷右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。調達喻經一卷右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。羅漢迦留陀夷經一卷右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。羅漢遇瓶沙王經一卷右西晉代沙門法炬法立譯。出長房錄。阿闍世王問瞋恨從何生經一卷右西晉代沙門法炬長立譯。出長房錄。韋提希子月夜問夫人經一卷右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。爪甲擎土譬經一卷右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。衰利經一卷右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。法句譬喻經一部六卷右西晉代法炬法立譯。出僧祐錄。羅云忍辱經一卷右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。佛為年少比丘說正事經一卷右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。摩訶比丘經一卷右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。眾生未然三界經一卷右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出法房錄。求欲說法經一卷右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。難提釋經一卷右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。沙曷比丘功德經一卷右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。分別善惡所起經一卷右西晉惠帝代沙門支法度譯。出長房錄。自受經一卷右東晉孝武帝代曇無蘭於楊都譯。出長房錄。救護身命濟人病苦厄經一卷右東晉孝武帝代曇無蘭譯。出長房錄。五苦章句經一卷右東晉孝武帝代沙門竺曇無蘭譯。出長房錄。般泥洹時大迦葉赴佛經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄。誡王經一卷右西晉太始元年竺法護譯。出長房錄。眾生身穢經一卷右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。大魚事經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭於楊都譯。出長房錄。見正經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄。阿難七夢經一卷右東晉孝武帝代沙門竺曇無蘭譯。出長房錄。呵鵰阿那含經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄。治禪法經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄。梵天策數經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄。諸天地經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄。鐵城泥犁經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄。比丘成就五法入地獄經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄。達摩多羅禪經一部二卷右東晉代佛陀羅跋陀羅譯。出長房錄。僧伽羅剎集經一部三卷右前秦建元二十年僧伽跋澄譯。出長房錄。差摩經一卷右後秦代罽賓沙門曇摩耶舍譯。出長房錄。禪法要一部三卷右後秦弘始四年羅什譯。出長房錄。阿闍世經一部二卷右後秦弘始年羅什譯。出長房錄。檢諸罪福經一部十卷右後秦弘始年三藏法師鳩摩羅什譯。出長房錄。魔王變身經一卷右後秦代弘始年羅什譯。出長房錄。往古生和佛國願行法典經一卷右後秦弘始年羅什譯。出長房錄。佛昔為鹿王經一卷右後秦代弘始年羅什譯。出僧祐錄。佛跡現千輻輪相經一卷右後秦弘始年羅什譯。出長房錄。栴檀樹經一卷右後秦羅什譯。出達摩欝多羅錄。燈指因緣經一卷右後秦羅什譯。出長房錄。佛臨般涅槃略說教誡經一卷右後秦羅什於長安譯。出長房錄。思惟要略法經一卷右後秦弘始年鳩摩羅什於長安逍遙園譯。出長房錄。應供法行經一卷右後秦代羅什譯。出長房錄。婦人遇辜經一卷右西秦法堅譯。出內典錄。善信女經一部二卷右北涼代沙門曇無讖譯。出長房錄。淨飯王般涅槃經一卷右北涼代安陽侯沮渠京聲譯。出內典錄。辯意長者子問經一卷右後魏法場譯。出內典錄。雜寶藏經一部八卷右後魏延興年吉迦夜共曇曜於北臺譯。出長房錄。毘耶娑問經一部二卷右後魏勒那摩提譯。出長房錄。無垢優婆夷問經一卷右東魏興和四年瞿曇般若留支譯。出長房錄。寶意猫兒經一卷右後魏代瞿曇般若留支於鄴都金花寺譯。出長房錄。善德優婆塞經一卷右宋文帝代涼州沙門釋智嚴於楊都枳園寺譯。出長房錄。四天王經一卷右宋元嘉年沙門智嚴寶雲譯。出長房錄。阿那含經一部二卷右宋文帝元嘉年涼州沙門智嚴於楊都枳園寺共寶雲譯。出內典錄。付法藏經一部六卷右宋文帝代涼州沙門寶雲譯。出長房錄。善信二十四戒一卷右宋文帝代求那跋摩譯。出長房錄。釋六十二見經一部四卷右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。請般特比丘經一卷右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。十二頭陀經一卷右宋文帝代西域沙門求那跋陀羅譯。出長房錄。十三頭陀經一卷右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。摩訶迦葉度貧母經一卷右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。十二品生死經一卷右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。樹提伽經一卷右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。四品學法經一卷右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。阿那律七念章經一卷右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。十報法三統略一卷右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。那先比丘經一部二卷右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。五苦章句經一卷右宋孝武帝代沮渠京聲譯。出長房錄。五無返復經一卷右宋孝武帝代沮渠京聲譯。出長房錄。弟子死復生經一卷右宋孝武帝代北涼安陽侯沮渠京聲譯。出長房錄。佛說弟子事佛吉凶經一卷右宋孝武帝代北涼沮渠京聲譯。出長房錄。佛大僧大經一卷右宋孝武帝代北涼安陽侯沮渠京聲譯。出長房錄。耶祇經一卷右宋孝武帝代沮渠京聲譯。出長房錄。末羅王經一卷右宋孝武帝代沮渠京聲譯。出長房錄。摩達國王經一卷右宋孝武帝代沮渠京聲譯。出長房錄。五恐怖世經一卷右宋孝武帝代北涼安陽侯沮渠京聲譯。出長房錄。分惒檀王經一卷右宋孝武帝代沮渠京聲譯。出長房錄。旃陀越經一卷右宋孝武帝代沮渠京聲譯。出長房錄。懈怠耕者經一卷右宋孝武帝代沙門慧簡於鹿野寺譯。出長房錄。呪願經一卷右宋孝武帝代釋慧簡釋。出長房錄。賢愚經一部十三卷右宋元嘉年慧覺共威德於高昌郡譯。出長房錄。五百本生經一卷右南齊摩訶乘於廣州譯。出長房錄。九傷經一卷右南齊沙門道備譯。出長房錄。深自知身偈經一卷右南齊沙門道備譯。出長房錄。說阿難誡經一卷右僧祐錄云古典經。阿難問何因緣持誡見世間貧亦現道貧經一卷右僧祐錄云古典經。自見自為知為能盡結經一卷右僧祐錄云古典經。欲從本相有經一卷右僧祐錄云古典經。難提和難經一卷右僧祐錄云古典經。四姓長者難經一卷右僧祐錄云古典經。阿鳩留經一卷右僧祐錄云古典經。佛並父弟調達經一卷右僧祐錄云古典經。善眉經一卷右梁普通元年僧伽婆羅譯。出寶唱錄。修禪定法一卷右陳代真諦譯。出長房錄。佛阿毘曇經一部九卷右周武帝世陳氏三藏法師真諦譯。出長房錄。起世因本經一部十卷右隋大業年達摩笈多於東都譯。出長房錄。本事經一部七卷右大唐永徽年沙門玄奘於長安譯。出內典錄。諫王經一卷右宋代安陽侯沮渠京聲譯。出達磨欝多羅錄。分衛經一卷右東晉沙門祇多蜜譯。出長房錄。栴檀塗塔經一卷右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。羅彌壽經一卷右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。法常住經一卷新集安公古典經古典經者。蓋先出之遺文也。雖經文散逸多有闕亡。觀其存篇古今可辯或無別名題。取經語以為目。或撮略四鋡。擿一事而立卷名。號質實信古典矣。五十五法誡經一卷一切義要一卷說善惡道經一卷天王下作猪經一卷始造浴佛時經一卷十二賢者經一卷憂墮羅迦葉經一卷四部本文經一卷讓德經一卷有賢者法經一卷梵摩難王經一卷優多羅經一卷數練意章經一卷道地中要語章一卷給孤獨四姓家問應受施經一卷曉所諍不解者經一卷奇異道家難問住處經一卷奇異道家難問法本經一卷賢者手力經一卷八法行經一卷惡人經一卷栴檀調佛經一卷折佛經一卷以前梁僧祐錄云古異經新集安公涼土異經有無經一卷五百偈經一卷須耶越國貧人經一卷坏喻經一卷妖怪經一卷四非常經一卷五失蓋經一卷要真經一卷本無經一卷勸德經一卷十五德經一卷慧行經一卷內外無為經一卷道淨經一卷阿陀三昧經一卷百寶三昧經一卷三乘經一卷耆域術經一卷五蓋離疑經一卷太子智止經一卷苦相經一卷須佛得度經一卷由經一卷三慧經一卷分然洹國迦羅越經一卷四無畏經一卷義決法事經一卷權變經一卷十漚惒經一卷七言禪利經一卷分別六情經一卷三失蓋經一卷佛寶三昧經一卷法志女經一卷已前僧祐錄云涼土異經新集安公關中異經一卷阿難為蠱道呪經一卷王舍城靈鷲山經一卷思道經一卷人民求願經一卷大珍寶積惟日經一卷佛在竹園經一卷法為人經一卷道意經一卷墮迦羅問菩薩經二卷阿夷比丘經一卷太子辟羅經一卷八德經一卷善德經一卷已前僧祐錄云關中異經祭食亡人不得食經右出僧祐錄。五陰事經右吳支謙譯。出長房錄。魔化比丘經一卷右出支愍度錄。魏文帝代吳支謙譯。出長房錄。吉善十惡經右支法度譯出寶唱錄。治意經一卷右出支敏度錄。問地獄事經右後漢靈帝中平四年。外國沙門康巨於洛陽譯。出長房錄。閻羅王五天使者經一卷右宋孝武帝代沙門慧簡譯。出長房錄。三小劫經一卷右宋文帝世三藏求那跋陀羅。於楊都新寺譯。出長房錄。四食經一卷右宋文帝世三藏求那跋陀羅於楊都新寺譯。金色仙人問經一部二卷右周武帝代北天竺三藏法師闍那崛多於益州譯。出長房錄淨土經一部七卷寶頂經正頂經勝鬘經法華經藥草經太子經伽耶婆經波羅柰經優婁頻經般若得經華嚴瓔珞經出乘師子吼經踰陀衛經優曇經維摩經序七世經妙莊嚴經一部四卷益意經一部二卷妙意師子吼經一部三卷阿那含經一部二卷右二十一部。合三十四卷。太學博士江泌女。小而出家名僧法。年八九歲。有時靜坐閉目。誦出前經。楊州道俗咸稱神授。長房云。驗於經論斯理皎然。是宿習來非關神授。且據外典夫子有云。生而知者聖。學而知者次。此局談今生昧於過往耳。若不爾者何以得辯內外賢聖淺深過現乎。故高僧傳云。釋曇諦者。俗姓康氏。其先康居人。漢靈帝時移附中國。獻帝末亂。移止吳興。諦父彤嘗為冀州別駕。母黃氏晝眠。夢見一僧。呼為母寄一麈尾并鐵鏤書鎮。黃氏既眠覺見二物具存。私密異之。因而懷孕生諦。諦年五歲。母以麈尾等示之。諦曰秦王所餉。母曰。汝置何處。答曰。不憶。至年十歲出家。學不從師悟自天發。此即其事。後隨父之樊鄧。遇見關中僧䂮道人。忽然喚䂮曰。童子何以呼宿士名。諦曰。阿上本是諦沙彌。曾為眾僧採菜。被野猪傷不覺失聲。今何忘耶。然僧䂮經為弘覺法師弟子。為僧採菜被野猪所傷。䂮初不憶。此乃詣諦父。諦父具說諦生本末。并示䂮書鎮麈尾等。䂮乃悟而泣曰。即䂮先師弘覺法師也。師經。為姚萇講法華。貧道為都講。姚萇餉師二物。今遂在此。追計弘覺捨命。正是寄物之日。傷憶採菜之事。彌增悲悼。諦後遊覽內外遇物斯記。晚入吳虎丘山寺。講禮易春秋各七遍。法華大品維摩各十五遍。又善屬文。有集六卷盛行於世。年六十餘終。宋元嘉末年也。房曰。弘覺法師弟子僧䂮。師徒匠導名重三秦。什物三衣亦復何限。唯書鎮麈尾保惜在懷。及移識託生。此之二物遂得同往。神外質礙之像尚得相隨。況心內慮知之法。而不憶念。所以鏡瑩轉明。刃砥彌利。渧聚為海。塵積成山。世世習而踰增。生生學而益廣。近匹初始之月。終至十五團圓。捨人還受人。即是次生事憶而弗忘。其神功乎。閉目靜思。自是女人情弱。暗誦相續。豈非前身時諷。而論神授。何乃愚瞽昧智慧之道乎。高王觀世音經一卷右北齊代有囚。罪當極法。夢見聖僧口授其經。至心誦念數盈千遍。臨刑刀折。因遂免死。今高王經也。見齊書及高僧傳琳法師辯正論。然其經體即法華經中稱念觀音皆蒙願遂隨類化誦救苦眾生。已上無譯主經九十三部一百七卷。四十二章經一卷右後漢明帝代永平十年。迦葉摩騰共竺法蘭於白馬寺譯。出長房錄。四十二章經一卷右吳支謙譯。與摩騰譯者少異。四十二章經一卷右見長房錄。上三經同本別譯。十二因緣觀經一卷右後秦弘始年羅什譯。出長房錄。十二因緣經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。上二經同本別譯。所欲致患經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。所欲致患經一卷右東晉耆多蜜譯。出長房錄。上二經同本別譯。摩登女經一卷右後漢安世高譯。出長房錄。摩登女解形中六事經一卷右失譯。出長房錄。上二經同本別譯。罪業報應教化地獄經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。罪業報應經一卷右東晉孝武帝代沙門曇無蘭譯。出長房錄。上二經同本別譯。阿難問事佛吉凶經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。分別經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。阿難分別經一卷右西秦乞伏世法堅譯。出長房錄。弟子慢為耆域經一卷右宋孝武帝代北涼安陽侯沮渠京聲譯。出長房錄。上四經同本別譯。舍頭諫經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。摩登伽經一部三卷右吳代竺律炎支謙於武昌譯。出達摩欝多羅錄。太子二十八宿經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。舍頭諫經一卷右西晉永嘉年竺法護譯。出長房錄。上四經同本別譯。五母子經一卷右吳代支謙譯。出長房錄。沙彌羅經一卷右晉安帝代曇摩讖譯。出長房錄。上二經同本異譯。義足經一部二卷右吳黃武年支謙譯。出化度寺錄。義足經一部二卷右東晉孝武帝代沙門竺曇無蘭譯。出長房錄。天神禁寶經一卷右東晉孝武帝代沙門竺曇無蘭譯。出長房錄。鏡面王經一卷右後漢伐安世高譯。出長房錄。鏡面王經一卷右吳赤烏年康僧會譯。出長房錄。桀貪王經一卷右吳支謙譯。出長房錄。󱮇辭梵志經一卷梵志疑爭得解脫經一卷兜勒梵志經一卷法觀梵志經一卷梵志觀無常得解脫經一卷猛觀梵志經一卷以前十一經並義足經出。王法念處經一部七十卷右後魏興和元年。瞿曇般若留支。於鄴城大丞相高澄第譯。出長房錄。善時鵝王經一卷以前一經正法念經出。摩調王經一卷右吳支謙譯。出長房錄。摩調王經一卷右東晉沙門祇多蜜譯。出長房錄。上二經同本別譯。十善十惡經一卷右西晉惠帝代永寧年支法度譯。出長房錄。十善十惡經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭。於楊州謝鎮西寺譯。出長房錄。上二經同本別譯。五百梵志經一卷右宋孝武代北涼安陽侯沮渠京聲譯。出長房錄。梵志經一卷右寶唱錄云。竺律頭炎誦出之。出始興錄。上二經同本別譯。小本起經一部二卷右後漢靈帝代支曜於洛陽譯。出長房錄。修行本起經一部二卷右後漢竺曇果康孟詳共譯。出內典錄。太子本起瑞應經一部二卷右後漢外國沙門康孟詳譯。出長房錄。中本起經一部一卷右後漢建安十二年竺曇果譯。出長房錄。大子本起瑞應經一部二卷右吳建興年支謙於金陵譯。出內典錄。過去因果經一部四卷右晉安帝世佛馱跋陀羅於楊都譯。出長房錄。過去現在因果經一部四卷右宋元嘉年求那跋陀羅譯。出內典錄。上七經同本別譯。雜藏經一卷右東晉佛馱跋陀羅共法顯於楊都譯。出長房錄。雜藏經一卷右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。鬼問目連經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。餓鬼報應經一卷上四經同本別譯。興起行經一部二卷右後漢獻帝代沙門康孟詳譯。出長房錄。木槍刺脚因緣經一卷上二經同本別譯。柰女耆域經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。柰女耆域經一卷右西晉竺法護譯。出內典錄。上二經同本別譯。貧窮老公經一卷右西晉法炬法立譯。出達摩欝多羅錄。貧窮老公經一卷右宋孝武帝代沙門慧簡於鹿野寺譯。出長房錄。上二經同本別譯。越難經一卷右西晉清信士聶承遠譯。出長房錄。曰難經一卷右東晉釋嵩公譯。出長房錄。曰難經一卷右宋文帝元嘉年求那跋陀羅譯。上三經同本別譯。七女經一卷右吳黃武年支謙譯。出長房錄。七女本經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。七女本經一卷右西晉聖堅於河南國譯。出長房錄。上三經同本別譯。龍王兄弟經一卷右吳支謙譯。出長房錄。目連降龍王經一卷右宋文帝代元嘉年求那跋陀羅譯。出長房錄。上二經同本別譯。禪思滿足經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。禪思滿足經一卷右東晉孝武帝代西域沙門竺曇無蘭譯。出長房錄。上二經同本別譯。勸進學道經一卷右吳代支謙譯。出長房錄。進學經一卷右宋孝武帝代沮渠京聲譯。出長房錄。佛說勸進學道經一卷右宋代釋勇公譯。出長房錄。上三經同本別譯。八師經一卷右吳支謙譯。出內典及長房錄。八師經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄。上二經同本別譯。生經一部五卷右西晉竺法護譯。出長房錄。生經一部五卷右宋文帝代元嘉四年涼州沙門釋智嚴譯。出長房錄。前世諍女經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。子命過經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。佛覆裸形子經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。迦旃延經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。是我所經一卷右吳支謙譯。出長房錄。猘狗經一卷右吳支謙譯。出長房錄。吉祥呪經一卷右吳代支謙譯。出長房錄。梵志經一卷右吳支謙譯。出長房錄。五仙人經一卷右道安云晉代竺法護出見僧祐錄。𤢴狗齧主經一卷右道安云晉代竺法護出見僧祐錄。國王五人經一卷右道安云晉代竺法護出見僧祐錄。光花梵志經一卷右道安云晉代竺法護出見僧祐錄。雜讚經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。總持經一卷右西晉武帝代竺法護譯。出長房錄。象王經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。腹使經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。閑居經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。蜜具經一卷右西晉武帝代竺法護譯。出長房錄。五百童子經一卷右西晉惠帝代河內沙門帛法祖譯。出長房錄。邪業自活經一卷右西晉法炬法立譯。出長房錄。比丘疾病經一卷右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。比丘各言志經一卷右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。和難釋經一卷右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。和難經一卷右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。比丘分衛經一卷右西晉法炬法立譯。出長房錄。毒喻經一卷右西晉代沙門法炬法立譯。出長房錄。毒草喻經一卷右西晉代法炬法立譯。出長房錄。拘薩羅國烏王經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭。於楊都謝鎮西寺譯。出長房錄。驢駝經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭。於楊都謝鎮西寺譯。出長房錄。孔雀經一卷右東晉沙門竺曇無蘭。於楊都謝鎮西寺譯。出長房錄。野鷄經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄。蠱狐烏經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄。夫婦經一卷右東晉孝武帝代。竺曇無蘭。於楊都謝鎮西寺譯。出長房錄。鼈獼猴經一卷右東晉孝武帝代。竺曇無蘭譯。出長房錄。弟子過命經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭於楊都譯。出長房錄。佛心總持經一卷右後秦代弘始年羅什譯。出長房錄。水牛王經一卷右後秦羅什譯。出長房錄。兔王經一卷右後秦羅什譯。出長房錄。舅甥經一卷右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。善惡經一卷右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。負債為牛經一卷右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。那賴經一卷右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。舍利弗般泥洹經一卷右宋文帝代元嘉年。求那跋陀羅譯。出長房錄。墮珠著海中經一卷右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。清信士阿夷扇持經一卷右宋孝武帝代北涼沮渠京聲譯。出長房錄。旃闍摩暴志謗佛經一卷右宋孝武帝代沙門慧簡譯。出長房錄。和利長者問事經一卷以上四十八經。出生經。中阿含經一部六十卷右東晉安帝隆安元年。僧伽提婆。於楊州譯。出長房錄。中阿含經一部五十九卷右前秦曇摩難提譯。出長房錄。四諦經一卷右後漢桓帝代安世高於洛陽譯。出長房錄。是法非法經一卷右後漢安世高譯。出長房錄。一切流攝守因緣經一卷右後漢安世高譯。出長房錄。漏分布經一卷右後漢桓帝時安世高於雒陽譯。出長房錄。十支居士八城人經一卷右後漢安世高譯。出長房錄。本相倚致經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。緣本致經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。長者兄弟詣佛經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。父母恩懃報經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。婆羅門行經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。尊者薄拘羅經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。賴吒和羅經一卷右後漢支曜譯。出長房錄。阿那律八念經一卷右後漢靈帝代。支曜於雒陽譯。出長房錄。賴吒和羅經一卷右吳黃武年支謙譯。出內典錄。梵摩喻經一卷右吳時支謙譯。出長房錄。齋經一卷右吳黃武年支謙譯。出內典錄。申日經一卷右吳黃武年支謙。於洛及鄴譯。出長房錄。釋摩男本經一卷右吳黃武年支謙於武昌譯。出內典錄。諸法本經一卷右吳黃武年支謙譯。出長房錄。孫多耶致經一卷右吳支謙譯。出長房錄。弗迦沙王經一卷右吳黃武年支謙譯。出長房錄。七知經一卷右吳支謙譯。出長房錄。婆俱羅答異學問經一卷右道安云西晉代竺法護所出。見僧祐錄。貧窮經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。樂想經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。離睡經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。受歲經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。新歲經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄。何苦經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。尊上經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。應法經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。意經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。佛為黃竹園老婆羅門說學經一卷右道安云。西晉代竺法護譯。出僧祐錄。恒水喻經一卷右西晉代竺法炬譯。出長房錄。比丘問佛多優婆塞命終經一卷右西晉惠帝代法炬譯。出長房錄。佛說求欲經一卷右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。浮彌經一卷右西晉法炬法立譯。出長房錄。頂生王故事經一卷右西晉惠帝代竺法炬譯。出長房錄。瞻波比丘經一卷右西晉代法炬法立共譯。出長房錄。苦陰因經一卷右西晉代法炬法立譯。出長房錄。柔軟經一卷右西晉代法炬法立譯。出長房錄。福行經一卷右西晉法炬法立譯。出長房錄。惡道經一卷右西晉法炬法立譯。出長房錄。伏婬經一卷右西晉代法炬法立譯。出長房錄。名稱經一卷右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。受持經一卷右西晉代竺法炬法立譯。出長房錄。息恚經一卷右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。阿耨風經一卷右東晉孝武帝代曇無蘭譯。出長房錄。泥黎經一卷右東晉孝武帝代西域沙門竺曇無蘭。於楊都謝鎮西寺譯。出長房錄。蓱沙王五願經一卷右東晉釋嵩公譯。出長房錄。佛問阿須倫大海有減經一卷右後秦羅什於長安譯。出長房錄。文陀竭王經一卷右北涼代曇無讖於姑臧譯。出長房錄。釋摩男本經一卷右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。鸚鵡經一卷右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。阿蘭那經一卷右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。鞞摩肅經一卷右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。八關齋經一卷右宋文帝代北涼沮渠京聲譯。出長房錄。摩夷比丘經一卷右宋孝武帝代北涼安陽侯沮渠京聲譯。出長房錄。優婆塞五法經一卷右宋孝武代北涼安陽侯沮渠京聲譯。出長房錄。商人求財經一卷右宋代沙門慧簡譯。出長房錄。瞿曇彌記果經一卷右宋孝武帝代沙門慧簡於鹿野寺譯。出長房錄。瞿曇彌經一卷右宋孝武帝代沙門慧簡於鹿野寺譯。出長房錄。鹹水喻經一卷佛有五百比丘經一卷鳩摩迦葉經一卷歡豫經一卷閻羅王五天使者經一卷古來世時經一卷長壽王經一卷魔嬈亂經一卷邪見經一卷箭喻經一卷中阿含本文經一卷梵志計水淨經一卷七事經一卷四意止經一卷凡人三事愚不足經一卷佛問阿須倫大海有減經一卷福經一卷七車譬喻經一卷以上八十三經出中阿含經。長阿含經一部二十二卷右後秦弘始十五年竺佛念共佛陀耶舍於常安譯。出長房錄。四諦經一卷右後漢興平年康孟詳譯。出長房錄。梵網六十二見經一卷右吳代支謙譯。出長房錄。梵網六十二見經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。梵志阿羅延問種尊經一卷右東晉孝武代竺曇無蘭譯。出長房錄。大般涅槃經一部二卷右吳黃武年支謙譯。出長房錄。大般泥洹經一部二卷右西晉竺法護譯。出長房錄。方等泥洹經一卷右東晉佛陀跋陀羅共法顯譯出長房錄。寂志果經一卷右東晉孝武代竺曇無蘭譯。出長房錄。長者子六過出家經一卷右宋孝武帝代沙門釋慧簡譯。出長房錄。大愛道般涅槃經一卷右西晉惠帝代河內沙門帛法祖譯。出長房錄。佛母般泥洹經一卷右宋孝武帝代沙門釋慧簡於鹿野寺譯。出長房錄。須達經一卷右齊永明年求那毘地於楊都譯。出長房錄。十報法經一部二卷右後漢安世高譯。出長房錄。義決律經一卷右後漢安世高譯。出僧祐錄。梵志阿跋經一卷右吳支謙譯。出長房錄。天地成敗經一卷右道安云。晉代竺法護譯。出僧祐錄。三劫經一卷右道安云。晉代竺法護譯。出僧祐錄。普法義經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。樓炭經一部六卷右西晉竺法護譯。出長房錄。樓炭經一部八卷右西晉惠帝代竺法炬法立譯。出長房錄。樓炭經一部六卷右西晉惠帝代竺法炬法立於洛陽譯。出長房錄。迦羅越六向拜經一卷右晉太安年竺法護譯。出長房錄。比丘應法行經一卷右後秦羅什於長安譯。出長房錄。七佛父母姓字經一卷右魏齊王代譯經出長房錄。有四求經一卷所非汝所經兩比丘得割經一卷道德舍利曰經一卷舍利曰在王舍國經一卷獨居思惟自念止經一卷問所明種經一卷獨坐思惟意中生念經一卷佛說如是有諸比丘經一卷比丘所求色經一卷佛說道有比丘經一卷色為非常念經一卷從有四求經至色為非常念經。出阿含經。已上三十七經出長阿含。增一阿含經一部五十卷右東晉安帝隆安元年三藏瞿曇僧伽提婆廬山譯。出長房錄右寶唱錄云。明定。前多說四諦十二因緣五陰六入十八界。出蘇陀耶沙彌論義得戒事。後出世界成敗。又出成道度人。又作三道寶階。又出波斯匿王十夢。又出高廣大床。是金銀象牙等作之。又明七佛得道制戒。僧伽提婆所出。晉隆安元年正月二日就譯。竺道祖筆受。為三十三卷。出道祖晉代雜錄。用紙七百三十七紙也。又曇摩難提偽秦建元二十年四月一日譯。佛念筆受。為四十二卷。其年十一月竟。今二本俱存。而僧祐三藏記錄云。竺建元二十年夏。曇摩難提譯為三十三卷。此似誤耳。出僧叡二秦錄。上二經再出大同小異。增一阿含經一部五十卷右前秦建元二十年曇摩難提長安譯。出長房錄。普法義經一卷右後漢安世高譯。出長房錄。尸迦羅越六向拜經一卷右後漢安世高譯。出長房錄。大道地經一部二卷右後漢代安世高譯。出長房錄。道意發行經一部二卷右後漢代安世高譯。出長房錄。大十二門經一部二卷右後漢代安世高譯。出長房錄。第一四門經一卷第二四門經一卷第三四門經一卷甘露正意經右四經後漢代安世高譯。出寶唱錄。小十二門經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。商人子作佛事經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。大迦葉遇尼乾子經一卷右後漢安世高譯。出長房錄。阿毘曇五法經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。七法經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。多僧道章經一卷右後漢安世高譯。出長房錄。恒水經一卷右後漢代安世高譯。出達摩錄及王宗錄。瑠璃王經一卷右後漢安世高譯。出長房錄。阿難同學經一卷右後漢安世高譯。出長房錄。阿那邠坻化七子經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。雜四十四篇經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。百六十品經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。婆羅門子命終愛念不離經一卷右後漢安世高譯。出長房錄。婆羅門避死經一卷右後漢安世高譯。出長房錄。水喻經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。世間強盜布施經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。梵天詣婆羅門講堂經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。五戰鬪人經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。郁伽居士見佛聞法醍悟經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。三摩竭經一卷右吳代竺律頭炎楊都譯。出內典錄。鷹鷂獵經一卷右黃武年吳支謙譯。出長房錄。大枯樹經一卷右吳黃武年支謙譯。出長房錄。鴟鳥事經一卷右吳代支謙譯。出長房錄。須摩提女經一卷右吳黃武年支謙譯。出長房錄。不淨觀經一卷右吳代支謙譯。出長房錄。七寶經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。力士移山經一卷右西晉竺法護譯。出長房內典錄。四未曾有法經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。毘羅斯那居士五欲娛樂經一卷右道安云。西晉代竺法護譯。出長房錄僧祐錄。瑠璃王經一卷右西晉竺法護於長安青門譯。出內典錄。鴦崛髻經一卷右西晉竺法護譯。出內典錄。鴦崛鬘經一卷右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。增一阿含經一卷右西晉法炬法立譯。出長房錄。群牛譬經一卷右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。積木燒然經一卷右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。波斯匿王詣佛有五威儀經一卷右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。波斯匿王喪母經一卷右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。波斯匿王母崩土坌身經一卷右西晉惠帝代竺法炬法立譯。出長房錄。飛鳥喻經一卷右西晉代沙門法炬法立譯。出長房錄。善生子經一卷右西晉支法度譯。出長房錄。天於修羅欲鬪戰經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭於楊都謝鎮西寺譯。出長房錄。學人亂意經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭於楊都謝鎮西寺譯。出長房錄。國王不犁先尼十夢經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄。三十三天園觀經一卷右東晉孝武帝代沙門竺曇無蘭。於楊都謝鎮西寺譯。出長房錄。威革長者六向拜經一卷右東晉耆多蜜譯。出長房錄。指鬘經一卷右東晉耆多蜜譯。出長房錄。六向拜經一卷右東晉居士竺難提於廣州譯。出長房錄。佛開解梵志颰經一卷右東晉釋法勇譯。出長房錄。牧牛經一卷右後秦羅什於長安逍遙園譯。出長房錄。僮迦葉解難經一卷右西秦乞伏世沙門法堅譯。出長房錄。波斯匿王喪母經一卷右北涼安陽侯沮渠京聲譯。出長房錄。大愛道般泥洹經一卷右宋代沮渠安陽侯京聲於楊都譯出內典錄。舍衛城人喪子發狂經一卷右宋孝武帝代沙門慧簡譯。出長房錄。二因緣經一卷右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。學人亂意經一卷右宋代沙門慧簡譯。出長房錄。善生男子經一卷右宋孝武帝代釋慧簡於鹿野寺譯。出長房錄。海八德經一卷右秦代羅什譯出達摩多羅錄。法海藏經一卷右漢明帝代沙門竺法蘭譯。出長房錄。法海經一卷右晉惠帝代法炬法立共譯。出長房錄。行七行現報經一卷調達入地獄事經一卷波斯匿王呵欲最樂經一卷掃地經一卷羅閱城人民請佛經一卷四大泥犁經一卷施食獲五福報經一卷四人出現世間經一卷已上七十八經出增一阿含經雜譬喻經一部八十卷右魏齊王世正始年譯。出長房錄。罵意經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。金色女經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。迦葉責阿難雙度羅漢喻經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。鼈喻經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。雜譬喻經一卷右後漢靈帝代建和年支婁迦讖於洛陽譯。出長房錄。迦葉詰阿難經一卷右後漢靈帝代清信士嚴佛調於洛陽譯。出長房錄。佛說福報經一卷右後漢獻帝代康孟詳譯。出長房錄。度脫狗子經一卷右吳代支謙譯。出長房錄。雜譬喻集經一部二卷右吳代康僧會譯。出長房錄。雜譬喻經三百五十首二十五卷右西晉代竺法護於洛陽譯。雜譬喻經一部六卷右西晉代竺法護譯。出僧祐錄。迦葉詰阿難經一卷右西晉惠帝代清信士聶承遠譯。出長房錄。無懼經一卷右西晉代法炬法立譯。右長房錄。佛說首達經一卷右西晉惠帝代帛法祖譯。出長房錄。須河譬喻經一卷右西晉代法炬法立譯。出長房錄。六人喻經一卷右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。馬喻經一卷右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。雜譬喻經一部十卷右東晉成帝世沙門康法邃類集諸經撰出。阿難多桓羅云母經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄。赤󰀯烏喻經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄。獼猴與婢共戲致變經一卷右後秦弘始年羅什於長安譯。出長房錄。雜譬喻經一卷右後秦代弘始年羅什譯。出長房錄。王后為蜣蜋經一卷右後秦弘始年羅什。於長安逍遙園譯。出長房錄。譬喻經一卷右宋孝武帝代沙門慧簡譯。出長房錄。百句譬喻經一部十卷右蕭齊代沙門求那毘地譯。出僧祐錄。譬喻王經一部二卷右大隋北天竺犍達國三藏闍那崛多譯。出長房錄。八歲沙彌開解國方經一卷聽四因譬喻經一卷神通應化經一卷種田經一卷學經福經一卷四飯聖法章經一卷得道梯蹬經一卷八部僧行名經一卷阿難邠邸四時布施經一卷誨子經一卷初受道經一卷賣智慧經一卷福子經一卷國王癡夫人經一卷化喻經一卷居士沒故為婦鼻虫經一卷俱夷懷羅云本經一卷瑠璃王入地獄經一卷佛說教子經一卷人詐名為道經一卷貧女人聽經為毒蛇所囓命終生天經一卷明宿願果報經一卷已上四十九經出雜譬喻經。出曜經一部十九卷右秦代涼州沙門竺佛念譯。出長房錄。承事勝已經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。斫毒樹復生經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。長者夜輸得非常觀經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。七老婆羅門請為弟子經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。佛說孤母喪一子經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。佛度旃陀羅兒經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。多倒見眾生經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。調達生身入地獄經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。佛神力救長者子經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。最勝長者受呪願經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。良時難遇經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。求離牢獄經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。慈仁不殺經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。佛說摩那祇全身入地獄經一卷右後漢安世高譯。出長房錄。梵志問世間損減經一卷右吳支謙譯。出長房錄。瞎鱉經一卷右吳支謙譯。出長房錄。佛說法施勝經一卷右吳代支謙譯。出長房錄。水上泡經一卷右吳代支謙譯。出長房錄。梵志問佛師經一卷右吳代支謙譯。出長房錄。三魚失水經一卷右吳支謙譯。出長房錄。梵志子死稻敗經一卷右吳支謙譯。出長房錄。佛說護口意經一卷右吳代支謙譯。出長房錄。降千梵志經一卷右吳支謙譯。出長房錄。甘露道經一卷右吳支謙譯。出長房錄。女人欲熾迷荒經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。佛說窹意經一卷右西晉武帝代法護譯。出長房錄。長壽王經一卷右道安云晉代竺法護譯。出僧祐錄。梵志試火恩經一卷右道安云晉代竺法護譯。出僧祐錄。佛說歡喜過差天經一卷右道安云晉代竺法護譯。出僧祐錄。出曜華經一卷右道安云晉代竺法護譯。出僧祐錄。六師結誓經一卷右道安云晉代竺法護譯。出僧祐錄。無病第一利經一卷右道安云晉代竺法護譯。出僧祐錄。童子問佛乞食事經一卷右道安云晉代竺法護譯。出僧祐錄。乞兒發惡心經一卷右道安云晉代竺法護譯。出僧祐錄。慳貪長者經一卷右道安云晉代竺法護譯。出僧祐錄。佛說多聞經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。瓦師逃走經一卷右道安云晉代竺法護譯。出僧祐錄。比方世利經一卷右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。貧子得財發狂經一卷右西晉代法炬法立譯。出長房錄。拘提比丘經一卷右西晉代法炬法立譯。出長房錄。深淺學比丘經一卷右西晉代法炬法立譯。出長房錄。放逸經一卷右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。坐禪比丘命過生天經一卷右西晉代法炬法立譯。出長房錄。阿梵和利比丘無常經一卷右西晉代法炬法立譯。出長房錄。比丘問佛何故捨世學道經一卷右西晉竺法炬法立譯。出長房錄。有眾生三世作惡經一卷右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。瑠璃攻釋子經一卷右西晉惠帝代竺法炬共法立譯。出長房錄。佛說信能渡河經一卷右西晉惠帝代竺法炬共法立譯。出長房錄。聰明比丘經一卷右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄。說法難值經一卷右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。調達問佛顏色經一卷右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。佛看病比丘不受長者請經一卷右西晉竺法炬法立譯。出長房錄。佛說無常經一卷右西晉代法炬法立譯。出長房錄。比丘求證人經一卷右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。佛說群牛千頭經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄。集修行事經一卷右東晉竺曇無蘭譯。出長房錄。波利比丘謗梵行經一卷右東晉孝武代竺曇無蘭譯。出長房錄。二僑士經一卷右宋文帝代求那跋陀羅於荊州新寺譯。出長房錄。目連弟布施望即報經一卷右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。佛命阿難詣最勝長者經一卷右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。阿難見伎樂啼哭無常經一卷右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。佛往慰迦葉病經一卷右宋文帝代元嘉年求那跋陀羅譯。出長房錄獵師捨家學道經一卷右宋孝武帝代沙門慧簡譯。出長房錄。佛說竊為沙門經一卷右宋孝武帝代沙門慧簡鹿野寺譯。出長房錄。國王厭世典經一卷昔有二人相愛敬經一卷瑠璃王入地獄經一卷異象經一卷鍾磬貧乏經一卷童子善射術經一卷善唄比丘經一卷右已上七十一經是出曜經出。以下雜阿含經。雜阿含經一部五十卷右宋文帝元嘉年求那跋陀羅。於楊州瓦官寺譯。出長房錄。七處三觀經一卷右後漢代安世高譯出長房錄。九橫經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。八正道經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。五陰譬喻經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。轉法輪經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。禪行三十七品經一卷太子五夢經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。分別善惡所起經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。小般泥洹經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。婆羅門問世尊將來世有幾佛經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。無畏梨車白阿難經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。精懃四念處經一卷右後漢安世高譯。出長房錄。世間言美色經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。一切行不恒安住經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。佛為頻頭婆羅門說像類經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。佛為調馬聚落主說法經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。佛為事火婆羅門說出家法悟道經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。婆羅門虛偽經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。佛化火與婆羅門出家經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。四吒婆羅門出家得道經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。佛為憍慢婆羅門說偈經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。婆羅門服白經一卷右後漢安世高譯出長房錄。佛為婆羅門說耕田經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。婆羅門通達經論經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。婆羅門解知眾術經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。佛為婆羅門說四法經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。目連見眾生身毛如箭經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。過去彈琴人經一卷阿那律思惟目連神力經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。純陀沙彌經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。獨富長者經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。商人脫賊難經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。外道出家經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。婆羅門問佛布施得福經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。豆遮婆羅門論議出家經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。馬有八態經一卷右後漢代支曜譯。出長房錄。馬有三相經一卷右後漢代支曜譯。出長房錄。河中草龜經一卷右吳支謙譯。出長房錄。不自守意經一卷右吳支謙譯。出長房錄。無母子經一卷右吳支謙譯。出長房錄。四種良馬經一卷右吳支謙譯。出長房錄。諸漏盡經一卷右吳支謙譯。出長房錄。壽命促經一卷右吳支謙譯。出長房錄。色無常經一卷右吳支謙譯。出長房錄。三種良馬經一卷右吳支謙譯。出長房錄。國王成就五法久存於世經一卷右魏吳文帝代支謙譯。出長房錄。雪山獼猴經一卷右吳支謙譯。出長房錄。長壽童子病見世尊經一卷右道安云西晉代竺法護出。見僧祐錄。離車不放逸經一卷右道安云西晉代竺法護出。見僧祐錄。佛將比丘優婆塞乞人遊行遇外道說法經一卷右道安云西晉代竺法護出見僧祐錄。外道進問佛生歡喜天因緣經一卷右僧祐錄云西晉竺法護譯。外道問佛鬪戰生天因緣經一卷右僧祐錄云西晉竺法護譯。四種人經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。悉鞞梨天子詣佛說偈經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。阿育王獲果報經一卷右道安云西晉代竺法護出。見僧祐錄。過去鳴鼓人經一卷右道安云西晉代竺法護出。見僧祐錄。阿育王於佛所生大敬信經一卷右道安云西晉代竺法護出。見僧祐錄。醫王經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。仙人說阿修羅歸化經一卷右道安云西晉代竺法護出。見僧祐錄。佛為老婆羅門說偈經一卷右道安云西晉代竺法護出。見僧祐錄。聖法印經一卷右西晉元康四年竺法護譯。出長房錄。阿育王施半阿摩勒果經一卷右道安云西晉代竺法護出。見僧祐錄。不壞淨經一卷右道安云西晉惠帝代竺法護出。見僧祐錄。三時過經一卷右道安云西晉惠帝代竺法護譯。見僧祐錄。帝釋禮三寶供養經一卷右道安云西晉惠帝代竺法護出。見僧祐錄。身觀經一卷右西晉惠帝代竺法護譯。出長房錄。三行經一卷右道安云西晉惠帝代竺法護譯出。見僧祐錄。魔作不淨色欲嬈亂經一卷右道安云西晉代竺法護出。見僧祐錄。二童子見。佛說偈供養經一卷右西晉惠帝代白法祖譯。出長房錄。比丘於色厭離經一卷右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。捨諸世務經一卷右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。孾兒譬經一卷右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。恒水流澍經一卷右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。灰河經一卷右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。塵灰河譬喻經一卷右西晉惠帝代沙門法炬共法立譯。出長房錄。波斯匿王祖母命終經一卷右西晉竺法炬法立譯。出長房錄。鑄金喻經一卷右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。轉輪聖王七寶現世間經一卷右西晉代法炬法立譯。出長房錄。向邪違法經一卷右西晉惠帝代沙門法炬共法立譯。出長房錄。田夫喻經一卷右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。信人者生五種過患經一卷右西晉惠帝代沙門竺法炬法立譯。出長房錄。少多制戒經一卷右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯出長房錄。比丘避女惡名欲自殺經一卷右西晉惠帝代竺法炬共法立譯。出長房錄。木杵喻經一卷右西晉惠帝代竺法炬共法立譯。出長房錄。金師精舍尊者病經一卷右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄。波斯匿王女命過詣佛經一卷右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄。尊者瞿低迦獨一思惟經一卷右西晉惠帝代沙門竺法炬法立譯。出長房錄。人民疾疫受三歸經一卷右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。佛為比丘說極深嶮處經一卷右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄。羊群喻經一卷右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄。差摩比丘喻重病經一卷右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄。普施經一卷右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄。佛為比丘說大力經一卷右西晉惠帝代沙門竺法炬法立譯。出長房錄。佛說四大色身生厭離經一卷右西晉惠帝代沙門竺法炬法立譯。出長房錄。佛為比丘說三法經一卷右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄。相應相可經一卷右西晉惠帝代沙門法炬共法立譯。出長房錄。眼色相繫經一卷右西晉惠帝代沙門法炬共法立譯。出長房錄。佛為比丘說燒頭喻經一卷右西晉惠帝代沙門竺法護共法立譯。出長房錄。數經一卷右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄。處中行道經一卷右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄。優陀夷坐樹寂靜調伏經一卷右西晉惠帝代沙門竺法炬法立譯。出長房錄。佛為諸比丘說莫思惟世間思惟經一卷右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄。無始本際經一卷右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄。葉喻多少經一卷右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄。異信異欲經一卷右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄。羅婆鳥鷹所捉經一卷右東晉竺曇無蘭譯。出長房錄。戒相應法經一卷右東晉孝武帝代曇無蘭譯。出長房錄。戒德香經一卷右東晉孝武帝代曇無蘭譯。出長房錄。比丘聽施經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄。釋提桓因詣目連放光經一卷右東晉代竺曇無蘭於楊都謝鎮西寺譯。出長房錄。勸行有證經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭於楊都謝鎮西寺譯。出長房錄。眾生頂有鐵磨盛火熾然經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭。於楊都謝鎮西寺譯。出長房錄。見一眾生舉體糞穢塗身經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭。於楊都謝鎮西寺譯。出長房錄。目連見大身眾生然鐵纏身經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭。於楊都譯。出長房錄。四天王按行世間經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭。於楊都謝鎮西寺譯。出長房錄。比丘問佛釋提桓因經一卷右東晉孝武帝代西域沙門竺曇無蘭。於楊都譯。出長房錄。阿育王供養道場樹經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄。天帝釋受戒經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄。佛見梵天頂經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄。帝釋慈心戰勝經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄。蛇行法經一卷右東晉代曇無蘭譯。出長房錄。水沫所漂經一卷右東晉孝武帝代沙門竺曇無蘭。於楊州謝鎮西寺譯。出長房錄。十法成就惡業入地獄經一卷右東晉竺曇無蘭譯。出長房錄。佛見牧牛者示道經一卷比丘浴遇天子放光經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄。佛為比丘說大熱地獄經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄。舍利弗等比丘得身作證經一卷右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。十一相思念如來經一卷右宋文帝代沙門求那跋陀羅譯。出長房錄。異處七處三觀經一卷右宋文帝代求那跋陀羅於楊都祇洹寺譯。出長房錄。四人出現世間經一卷右宋文帝代沙門求那跋陀羅譯。出長房錄。梵摩星經一卷右宋孝武帝代北涼安陽侯沮渠京聲譯。出長房錄。生死變識經一卷右宋孝武帝代沮渠京聲於姑臧譯。出長房錄。釋種問優婆塞經一卷右宋孝武帝代北涼安陽侯沮渠京聲譯。出長房錄。大力士出家得道經一卷右宋孝武帝代沙門釋慧簡譯。出長房錄。二老男女見佛出家得道經一卷右宋孝武帝代沙門慧簡譯。出長房錄。佛般涅槃後諸比丘經一卷右宋孝武帝代沙門慧簡譯。出長房錄。譬喻經一卷右宋孝武帝代沙門慧簡譯。出長房錄。灰河卷一卷右南齊武帝世沙門釋法度譯。出長房錄。天於修羅欲戰鬪經一卷魔化少年詣佛說偈經一卷質多羅長者請比丘經一卷長者命終生無熱天經一卷梵志避死經一卷長者命終生兜率天經一卷地獄讚經一卷世尊繫念經一卷積骨經一卷四蛇經一卷雜阿含三十章經一卷雜阿含經一卷滿願子經一卷以前出長房錄色比丘念本起經一卷佛說善惡意經一卷比丘一法相經一卷有二力本經一卷有三力經一卷有四力經一卷人有五力經一卷不聞者類相聚經一卷無上釋為古世在人中經一卷身為無有反復經一卷師子畜生王經一卷阿須倫子婆羅門經一卷婆羅門子名不侵經一卷生聞婆羅門經一卷有𨻗竭經一卷暑杜乘婆羅門經一卷佛在拘薩羅國經一卷佛在優墮國經一卷是時自梵自守經一卷婆羅門不信重經一卷佛告舍日經一卷說人自說人骨不知腐經一卷以前一百七十四經並出雜阿含經。別譯雜阿含經一部二十卷十二遊經一卷右西晉武帝代沙門姜梁婁至於廣州譯。出寶唱錄。十二遊經一卷右東晉孝武帝代沙門迦留陀伽譯。出長房錄。十二遊經一卷右宋文帝代沙門求那跋陀羅譯。出長房錄。以前三經同本別譯。修行道地經一部七卷右後漢永康元年沙門安世高譯。出長房錄。人受身入陰經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。人身四百四病經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。人病醫不能治經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。地獄罪人眾苦事經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。五陰成敗經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。修行經一部七卷右西晉太康五年竺法護譯。出長房錄。修行慈經一卷右吳代支謙譯。出長房錄。除恐怖品經一卷右道安云西晉代竺法護譯。見僧祐錄。修行勸意經一卷右道安云西晉代竺法護出。見僧祐錄。人身八十種虫經一卷右道安云西晉代竺法護出。見僧祐錄。曉食經一卷右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄。地獄眾生相害經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭。於楊都謝鎮西寺譯出長房錄。歡悅品經一卷以前十三經出修行道地經。溫室洗浴眾僧經一卷右後漢安世高譯。溫室洗浴眾僧經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。已上二經同本別譯。玉耶經一卷右東晉孝武帝代曇無蘭。於楊都謝鎮西寺譯。出長房錄。阿遬達經一卷右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄已上二經同本別譯。盂蘭盆經一卷右晉代竺法護譯。出長房錄。灌臘經一卷右晉代竺法護譯。出長房錄。報恩奉盆經一卷已上三經同本重出。阿難惑經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。人所從來經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。上二經同本別譯。阿練若習禪法經一卷右後漢安世高譯。出長房錄。阿蘭若習禪法經一部二卷右後秦羅什於常安譯。出長房錄。坐禪三昧經一部三卷右後秦羅什於長安譯。出長房錄。阿蘭若習禪經一部二卷右宋文帝代求那跋陀羅。於荊州新寺譯。出長房錄。已上四經同本別譯。罪福報應經一卷右宋文帝代求那跋陀羅。於荊州新寺譯。出長房錄。業報差別經一卷右隋開皇年曇法智譯。出內典錄。上二經同本別譯。十誦律一部五十九卷右後秦弘始年弗若多羅譯。羅什度語。出長房錄。十誦律一部六十二卷右東晉卑摩羅叉。於壽春石㵎寺譯出三卷。足前五十九成六十二卷。出長房錄。十誦比丘尼戒一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。十誦比丘戒本一卷右東晉孝武帝代太康六年竺曇無蘭於楊都謝鎮西寺。合僧純曇摩持竺僧舒三家共為一卷。出長房錄。毘尼誦一部三卷右東晉安帝代罽賓國三藏律師卑摩羅叉於長安譯。出長房錄。十誦比丘戒本一卷右前秦沙門曇摩持共竺佛念於長安譯。出長房錄。十誦比丘尼戒本一卷右前秦沙門慧常共曇摩持於長安譯。出長房錄。教授比丘尼二歲壇文一卷右前秦曇摩持共竺佛念譯。出長房錄。十誦律釋雜事問一部二卷右前秦曇摩蜱譯。出靜泰錄。十誦比丘尼戒所出本末一卷右後秦涼州沙門竺佛念譯。出長房錄。十誦律雜事一卷右後秦罽賓沙門曇摩耶舍譯。出寶唱錄。十誦律比丘尼戒本一卷右後秦弘始年羅什於長安譯。出長房錄。十誦僧尼要事羯磨一部二卷右宋廢帝代律師釋僧璩譯。出長房錄。四分律一部四十五卷右後秦弘始年佛陀耶舍共竺佛念於常安譯。出長房錄。四分比丘僧戒本一卷右後秦佛陀耶舍於常安譯。出內典錄。曇無德羯磨一卷右前魏正元元年曇諦於洛陽譯。出內典錄。四分羯磨經一卷右宋元嘉八年求那跋摩。於楊州祇洹寺譯。出長房錄。四分比丘戒本一卷右梁天監三年靈曜寺沙門僧威出。見寶唱錄。四分比丘尼戒本一卷右天監三年靈曜寺沙門僧威出。見寶唱錄。摩訶僧祇律一部四十卷右東晉安帝代義熙十二年沙門佛陀跋陀羅共法顯。於楊都及廬山譯。出長房錄。僧祇戒本一卷右前魏嘉平年沙門曇柯迦羅於白馬寺譯。出長房錄。摩訶僧祇比丘尼羯磨一卷右東晉義熙年中沙門佛馱於道場寺譯出長房錄。僧祇大比丘戒本一卷右東晉安帝代義熙十二年沙門佛陀跋陀羅。於楊都及廬山譯。出長房錄。僧祇比丘尼戒本一卷右東晉安帝代法顯共覺賢譯。出長房錄。彌沙塞五分律一部三十四卷右宋景平元年沙門佛陀什共竺道生智勝釋慧嚴。於楊都龍光寺譯。出長房錄。彌沙塞比丘戒本一卷右宋景平年沙門佛陀什等於楊都譯。出長房錄。彌沙塞羯磨一卷右宋景平年沙門佛陀什等於楊都譯。出長房錄。彌沙塞尼戒本一卷右梁普通三年釋明徵於建初寺出。見寶唱錄。彌沙塞律抄一卷右師子國沙門僧伽跋彌譯。出寶唱錄。二百六十戒合異二卷右後漢明帝代竺法蘭譯。出長房錄。犯戒罪報輕重經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。大比丘三千威儀經一部四卷右後漢代安世高譯。出長房錄。恒水不說戒經一卷右後漢代安世高譯。出達摩錄及王宗錄。道本五戒經一卷威儀經一卷衣服制經一卷沙彌離威儀經一卷大戒經一卷戒消災經一卷右吳代支謙譯。出長房錄。大比丘威儀經一部二卷右道安云。晉代竺法護出。見僧祐錄。誡具經一卷右西晉沙門竺法護譯。出長房錄。迦葉結集傳經一卷右西晉武帝代竺法護譯。出長房錄。誡王經一卷右西晉武帝代竺法護譯。出長房錄。誡羅云經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。遺教法律三昧經一部三卷右西晉法炬法立譯。出長房錄。二百六十戒三部合異二卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭。於楊都謝鎮西寺譯。出長房錄。毘尼母論一部八卷右東晉太安年符蘭譯。出達摩欝多羅錄。阿毘曇心偈一部四卷右東晉太安元年僧伽提婆譯。出達摩欝多羅錄。教誡比丘尼法一卷右東晉武帝代沙門瞿曇僧伽提於廬山譯。出長房錄。雜問律事一部二卷右東晉安帝代卑摩羅叉譯。出長房錄。雜問律事一部二卷右東晉安帝隆安四年三藏律師曇摩譯。出長房錄。迦葉結集戒經一卷右東晉釋嵩公譯。出長房錄。迦葉禁戒經一卷右東晉釋退公譯。出長房錄。比丘尼戒一卷右前秦簡文帝代律師慧常共曇摩持竺佛念等。於長安譯。出長房錄。鼻柰耶律一部十卷右後秦竺佛念等於長安譯。出長房錄。優婆塞戒本一卷右北涼曇無讖共沮渠蒙遜譯。出寶唱錄。大愛道比丘尼經一部二卷右僧祐錄云。涼土異經。解脫戒本一卷右後魏瞿曇般若留支譯。出長房錄。律二十二明了論一卷右陳代三藏真諦譯。出長房錄。遺教論一卷右陳代三藏真諦譯。出長房錄。僧澁多律一卷右陳代三藏真諦譯。出長房錄。沙彌威儀經一卷右宋求那跋摩於楊都譯。出內典錄。優婆塞五戒略論一卷右宋元嘉八年求那跋摩於祇洹寺譯。出長房錄。優婆塞五戒相一卷右宋元嘉年求那跋摩譯。出寶唱錄。優婆塞五戒威儀經一卷右宋元嘉八年求那跋摩於祇洹寺譯。出寶唱錄。薩婆多摩得勒伽一部十卷右宋元嘉年僧伽跋摩於楊都譯。出內典錄。六齋八戒經一卷右宋文帝代元嘉年求那跋陀羅於楊都譯。出長房錄。賢者律儀經一卷右宋武帝代北涼安陽侯沮渠京聲譯。出長房錄。迦葉禁戒經一卷右宋孝武帝代北涼安陽侯沮渠京聲譯。出長房錄。優婆塞五戒經一卷右宋孝武帝代北涼安陽侯沮渠京聲譯出長房錄。真偽沙門經一卷右宋孝武帝代沙門慧簡於鹿野寺譯。出長房錄。決定諸部毘尼一部二卷右宋代昇明元年釋道儼依諸律出。見長房錄。他毘利律一卷右前齊武帝代。沙門摩訶乘於廣州竹林寺譯。出長房錄。善見毘婆沙律一部一十八卷右南齊武帝代沙門釋僧猗。於廣州竹林寺請外國法師僧伽跋陀羅譯。出長房錄。毘跋一卷右齊永明年外國沙門釋法度譯。出寶唱錄。弟子耆域述慢戒經一卷右宋孝武代北涼沮渠京聲譯。出長房錄。賢者威儀經一卷右宋孝武代北涼沮渠京聲譯。出長房錄。經律分異記一卷三乘無當律一卷四部律所明輕重物名一卷比丘戒所出本末一卷諸律解一卷比丘波羅提木叉一卷結界文經一卷優波離問佛經一卷應行律經一卷比丘諸禁律一卷大沙門百一羯磨一卷五戒報應經一卷瞻波國佛說戒經一卷目連問經一卷沙彌尼十戒一卷五部威儀服飾經一卷賢者雜事經一卷在家律儀經一卷犍搥法一卷出律儀要一部二十二卷沙彌十戒并威儀一卷沙彌離戒經一卷舍利弗問經一卷二百五十戒一卷優婆塞五學略論一部二卷薩婆多毘尼毘婆沙一部九卷以上除正律本外並是諸律枝派。阿毘曇九十八結法一卷右後漢安世高譯。出長房錄。分別功德論一部五卷右西晉代竺法護譯。釋增一阿含義。出達摩欝多羅錄。三法度論一部二卷右東晉太元十六年僧伽提婆於廬山譯。出長房錄。雜阿毘曇心一部十三卷右東晉安帝隆安三年。沙門法顯共覺賢譯是第二出與前秦僧伽跋澄出者大同小異。出高僧傳。阿毘曇心一部十六卷右晉孝武帝代罽賓沙門僧伽提婆譯。出長房錄。阿毘曇心一部四卷右晉孝武帝代僧伽提婆於廬山為遠法師譯。出長房錄。尊婆須蜜所集論一部十二卷右前秦建元十九年僧伽跋澄共佛念譯。出長房錄。阿毘曇毘婆沙一部十四卷右前秦代僧伽跋澄。秦言眾現譯。出長房錄。阿毘曇心一部五卷右前秦建元年僧伽提婆共道安於長安譯。出義善寺錄。鞞婆沙阿毘曇論一部十九卷右前秦建元年僧伽提婆於洛陽譯。出長房錄。三法度論一部二卷右前秦曇摩難提於長安譯。與僧伽提婆譯者小異。出長房錄。阿毘曇八犍度一部三十卷右前秦建元年沙門僧伽提婆共竺佛念譯。出長房錄。舍利弗阿毘曇一部三十卷右後秦弘始十年沙門曇摩崛多共曇摩耶舍於長安譯。出長房錄。成實論一部二十四卷右後秦羅什於長安譯。出長房錄。阿毘曇八犍度毘婆沙一部八十四卷右北涼沮渠代浮陀跋摩共道挻等。於姑臧譯。出長房錄。犢子道人問論一卷右後魏代興和年瞿曇般若留支。於鄴都金花寺譯。出長房錄。阿毘曇甘露味一部二卷右魏齊王代失譯。出長房錄。眾事分阿毘曇論一部十二卷右宋元嘉十二年文帝代求那跋陀羅於楊都譯。出長房錄。雜阿毘曇毘婆沙一部十四卷右宋文帝元嘉十年僧伽跋摩於長干寺譯。出長房錄。雜阿毘曇心一部十卷右宋元嘉三年伊葉波羅譯。至擇品輟。出長房錄。雜阿毘曇心一部十三卷右宋元嘉八年求那跋摩譯。出長房錄。解脫道論一部十三卷右梁代天監十四年僧伽婆羅。於楊都占雲舘譯。出長房錄。三世分別論一卷右梁承聖年三藏真諦於廣州譯。出長房錄。法勝阿毘曇論一部六卷右後齊天統年耶舍共法智譯。又達摩欝多羅錄云。姚秦代跋澄誦佛念譯。出內典錄。別譯法勝阿毘曇心一部六卷右齊天統五年耶舍共法智譯。出達摩欝多羅錄。四諦論一部四卷右陳代三藏真諦於廣州南康郡譯。出長房錄。隨相論一部二卷右陳代三藏真諦譯。出內典錄。十八部論一卷右陳代三藏真諦譯。出內典錄。部異執論一卷右陳代三藏真諦於廣州制旨王園寺譯。出長房錄。立世阿毘曇論一部十卷右陳代永定三年三藏真諦。於廣州制旨王園二寺於始興郡譯。出長房錄。俱舍論偈一卷右陳代三藏真諦。於廣州制旨王園二處譯。出長房錄。俱舍釋論一部二十二卷右陳代三藏真諦。於廣州制旨王園寺譯。出長房錄。須跋陀羅因緣論一部二卷右周武帝代三藏法師耶舍崛多。於四天王寺譯。出長房錄。大毘婆沙論一部二百卷右大唐永徽年三藏玄奘於西京譯。出內典錄。順正理論一部八十卷右大唐永徽年三藏玄奘於大慈恩寺譯。出內典錄。顯宗論一部四十卷右大唐永徽年三藏玄奘於大慈恩寺譯。出內典錄。發智論一部二十卷右大唐永徽年三藏玄奘於內宮中譯。出內典錄。阿毘達磨俱舍論一部三十卷右大唐顯慶年三藏玄奘於內宮中譯。出內典錄。俱舍論頌一卷右大唐三藏玄奘譯。出內典錄。識身足論一部十六卷右大唐顯慶年三藏玄奘於宮中譯。出內典錄。法蘊足論一部十二卷右大唐顯慶年三藏玄奘於宮中譯。出內典錄。異部宗輪論一卷右大唐三藏玄奘譯。出內典錄。阿毘達磨五事論一部二卷右大唐三藏玄奘譯。出內典錄。品類足論一部十八卷右大唐三藏玄奘譯。出內典錄。界身足論一部三卷右大唐三藏玄奘譯。出內典錄。集異門足論一部二十卷右大唐三藏玄奘譯。出內典錄。五事毘婆沙論一部二卷右大唐三藏玄奘譯。出內典錄。入阿毘達磨論一部二卷右大唐顯慶年三藏玄奘於宮中譯。出內典錄。阿毘曇心偈一部四卷右明五陰十二入九十八使。出寶唱錄。三彌底論一部四卷右出長房錄。辟支佛因緣論一部二卷雜心論一部十六卷六足阿毘曇論一卷三十六部九十一卷佛所行讚傳一部五卷右東晉寶雲於楊都譯。出長房錄。阿育王傳一部七卷右梁天監年僧伽婆羅於楊州譯。出內典錄。付法藏傳一部四卷右後魏世沙門曇曜譯。出長房錄。付法藏經傳一部四卷右後魏代沙門吉迦夜譯。出長房錄。禪祕要經一部四卷右吳支謙譯。出長房錄。禪祕要一部五卷右宋元嘉年沙門曇摩蜜多譯。出內典錄。禪祕要法一部三卷右後秦弘始年羅什於長安譯出內典錄。禪法要解一部二卷右北涼沮渠京聲譯。出長房錄。禪法要解一部二卷右後秦弘始年羅什於長安譯。出內典錄。治禪病祕要一卷右北涼代安陽侯沮渠京聲譯。出內典錄。不淨觀禪經修行方便一部二卷右晉代佛陀跋陀羅譯。出靜太錄。五門禪經要用法一卷右宋元嘉年曇摩蜜多譯。出靜太錄。百句喻集一部十卷右南齊永明年沙門求那毘地楊州毘耶寺譯。出長房錄百喻集一部四卷右南齊永明十年沙門求那毘地譯。出內典錄。百喻集一部二卷右南齊永明年沙門求那毘地譯。出玄法寺錄。菩薩本緣集一部三卷右吳代支謙於江南譯。出內典錄。僧伽羅剎集一部三卷右前秦代沙門曇摩難提譯。出長房錄。龍樹菩薩為禪陀迦王說要偈一卷右宋元嘉年求那跋摩譯。出內典錄。請賓頭盧法一卷右後漢安世高譯。出內典錄。賓頭盧為王說法一卷右出真寂寺錄。請賓頭盧法經一卷右宋孝武帝代沙門慧簡譯。出長房錄。賓頭盧突羅闍為優陀延王說法一卷右宋代求那跋陀羅於楊都譯。出長房錄。馬鳴菩薩傳一卷右後秦代羅什譯。出內典錄。龍樹菩薩傳一卷右後秦代羅什譯。出長房錄。提婆菩薩傳一卷右後秦代羅什譯。出長房錄。婆藪盤豆傳一卷右陳代真諦譯。出長房錄。大阿羅漢難陀蜜多羅法住記一卷右大唐龍朔年玄奘於玉華宮譯。出內典錄。讚觀世音菩薩頌一卷右大周長壽二年慧智於佛授記寺譯。勸發法王要偈一卷右宋代僧伽跋摩譯。出長房錄。大勇菩薩分別業報集一卷右宋文帝代僧伽跋摩譯。出長房錄。譬喻集一部十卷右東晉成帝代康法邃類集眾經撰出部義甚要好。出內典錄。佛從上所行三十偈一卷右吳黃武年支謙譯。出靜泰錄。法句集一部二卷右吳黃武年支謙譯。出靜泰錄。合微密持法記一卷右是西域聖賢所撰。出真寂寺錄。記法住傳一卷右大唐三藏玄奘譯。十報法三統略一卷右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。右失譯經者。興廢遞更經全失主。故今編之貽諸後代。大乘居先小乘於後。佛名經一部三卷佛名經一部十卷現在千佛名一卷過去千佛名一卷當來星宿劫千佛名一卷同號佛名一卷請金剛呪經一卷金剛隨意所樂一切皆呪經一卷金剛如所願一切勝呪經一卷金剛結界呪經一卷金剛小心除滅諸怨呪經一卷金剛請夢呪經一卷思益呪經一卷十方佛神呪經一卷菩薩善戒比丘藏經一卷佛說菩薩戒經一卷日出經一卷雜要經一卷降怨王所行檀波羅蜜經一卷佛說分別觀經一卷法門念佛三昧經一卷集法悅捨苦陀羅尼經一卷諸天王所說陀羅尼經一卷金剛十二使呪經一卷血氣神呪經一卷菩薩名一部二卷六菩薩名亦當誦持經一卷九十五種道雜類神呪經一部二卷佛說六字大陀羅尼呪經一卷六字神呪經一卷摩尼羅神呪經一卷呪土經一卷善法方便陀羅尼經一卷金剛祕密善門陀羅尼經一卷師子奮迅菩薩所問經一卷華聚陀羅尼經一卷善信神呪經一部二卷五方龍王神呪經一卷佛說諸大地獄果報經一卷八吉祥神呪經一卷文殊師利受記經一卷師子步雲音菩薩問文殊師利成佛時事經一卷師子步雷音菩薩問文殊師利慈經一卷文殊發願經一卷度世品經一部六卷如來祕密藏經一部二卷方等陀羅尼經一卷寶嚴經一卷五福德經一卷明相續解脫地波羅蜜經一卷弟子學有三輩經一卷右七部合一十三卷。吳別三錄。並直單注。元康年中出。不顯譯人。詳覽群錄未見指的。所以別件。猶殊失譯。遺教三昧經一部二卷未曾有因緣經一部二卷觀世音成佛經一卷觀世音三昧經一卷賢劫千佛名一卷十方佛名經一卷三千佛名經一卷南方佛名經一卷菩薩投身餓虎起塔因緣經一卷跋陀悔過經一卷阿惟越致菩薩戒經一卷阿惟越致轉經一部一十八卷人弘法經一卷菩薩本願經一卷彌勒先身經一卷菩薩懺悔經一卷如來神力經一卷觀世音求十方佛各為受記經一卷龍施菩薩本記經一卷曇昧摩提菩薩經一卷諸經佛名一部二卷受持佛名不墮惡趣經一卷惟日雜難經一卷幻師陂陀呪經一卷呪賊呪法一卷七佛安宅神呪經一卷安宅神呪經一卷呪眼痛經一卷五龍呪毒經一卷呪齲齒經一卷梵天王請佛千首經一部二卷右出長房錄。普賢菩薩答難二千經一部二卷右出長房錄。大總持神呪經一卷甚深大迴向經一卷十吉祥經一卷阿那含經一部二卷那先比丘經一部二卷觀無量壽佛經一卷三世三千佛名經一卷千佛因緣經一卷五十三佛名經一卷八部佛名經一卷十方佛名經一卷南方佛名經一卷滅罪得福佛名經一卷一切智光仙人慈心不食肉經一卷分別功德經一部五卷胡本經一部四卷泥洹後千歲中變記經一部四卷合道神足經一部四卷雜譬喻經一部二卷佛見牧牛者示道經一卷作佛形像經一卷五十三佛名經一卷八部佛名經一卷滅罪得福佛名經一卷觀世音所說行法經一卷寂調意所問經一卷薩陀波崙菩薩求深般若塗像經一卷菩薩生地經一卷菩薩所生地經一卷菩薩受戒法經一卷受菩薩戒次第十法一卷菩薩懺悔法一卷初發意菩薩常晝夜六時行五事一卷六菩薩名一卷四天王經一卷頂生王因緣生經一卷行檀波羅蜜經一卷功德莊嚴王八萬四千歲請佛經一卷魔調王經一卷教子經一卷菩薩修行經一卷長者賢首經一卷長者命終無子付囑經一卷善德婆羅門求舍利經一卷無害梵志執志經一卷鐵城泥梨經一卷持齋經一卷海八德經一卷寂志果經一卷舊雜譬喻經一部二卷華嚴瓔珞經一卷觀世樓炭經一卷金剛清淨經一卷十住毘婆沙經一卷轉女身菩薩經一卷七寶經一卷沙門為十二頭陀經一卷須河譬經一卷法句譬喻經一卷胡音偈本經一卷五言詠頌本起經一卷道行品諸經梵音解一卷七佛所結麻油述呪一卷已上漢時失譯。摩訶乘經一部十四卷摩訶衍優波提舍經一部五卷三昧王經一卷一退轉輪經一部四卷佛從兜率降中陰經一部四卷四天王經一部四卷度無極譬經一部四卷釋提桓因所問經一部三卷大梵天王請轉法輪經一部三卷法華光瑞菩薩見受經一部三卷太子試藝本起經一部二卷小本起經一部二卷大梵天王經一部二卷深斷連經一部二卷菩薩常行經一卷阿難得道經一卷阿難般泥洹經一卷沙門分衛見怪異經一卷弟子本行經一卷魔試佛經一卷阿須倫問八事經一卷摩竭王經一卷年少王經一卷太子法慧經一卷是光太子經一卷長者難提經一卷長者子誓經一卷五百婆羅門問有無經一卷女利行經一卷四婦因緣經一卷淫人曳踵行經一卷墮迦經一卷牛米自供養經一卷行牧食牛經一卷壁四經一卷無端底持經一卷失道得道經一卷心情心識經一卷撿意向正經一卷道德果證經一卷螢火六度經一卷小觀世婁歎經一卷大四諦經一卷五方便經一卷五惟越羅名解說經一卷中五濁世經一卷六波羅蜜經一卷大七車經一卷八輩經一卷大十二因緣經一卷逮慧三昧經一卷小安般舟三昧經一卷禪行歛意經一卷群生偈經一卷薩和菩薩經一卷大忍辱經一部十卷不退轉經一部四卷金剛三昧經一卷金輪王經一卷賢劫五百佛名一卷右五部一十七卷北梁代失譯。羅提低王經一卷七婦經一卷身士國王所問治國經一卷龍種尊佛國變化經一卷四事解脫經一卷四事解脫度人經一卷定慧普遍國事神通菩薩經一卷密迹力士經一部二卷無明羅剎喻集經一部二卷大悲觀世音經一卷薩羅經一卷內三十七品經一卷七佛經一部四卷三昧王三昧經一卷百菩薩四弘誓經一卷菩薩宿緣經一卷十佛因緣經一卷般若得經一卷等入法嚴經一卷右長房錄。解日溢經一卷思十二因緣經一卷十二因緣阿含口解經一卷十二品生死經一卷彌勒下觀世音施珍寶經一卷拔陂菩薩經一卷三蔓提菩薩經一卷齎花菩薩經一卷菩薩三法經一卷六菩薩亦當誦持經一卷無量法門經一卷滅罪得福經一卷救病苦厄經一卷三乘無當因時而感經一卷雜抄經一卷方等倫抄一卷龍樹讚佛經一卷莊嚴王經一卷阿羅訶調國王經一卷逝童子經一卷栴檀樹經一卷三慧經一卷婆羅門問經一卷兜調婆羅門經一卷外道問佛經一卷小泥洹經一卷禪數雜事一部三卷寶鬘經一卷密迹金剛力士經一部二卷阿彌陀鼓音聲陀羅尼經一卷已下小乘失譯僧名數事行一卷摩訶僧祇律比丘要集一卷優波離問佛經一卷沙彌威儀一卷沙彌十戒經一卷比丘尼十戒經一卷受十善戒經一卷賢者五戒經一卷優婆塞威儀經一卷比丘諸禁律經一卷七佛所結麻油述呪經一卷七佛神呪經一卷陀羅尼章句經一卷摩尼羅亶神王呪按摩經一卷三歸五戒神王名一卷右十八經晉下。胡本經一部四卷薩惒薩王經一卷阿多三昧經一卷阿賢王經一卷颰陀悔過經一卷沙彌羅經一卷方等決經一卷比丘二事經一卷右八部合一十一卷並是西秦失譯。禪要經呵欲品一卷外道誘質多長者經一卷讚七佛偈經一卷鑄金像經一卷未曾有經一卷庾伽三摩斯經一卷十一因緣章經一卷禪要經呵欲品一卷內身觀章經一卷迦葉赴佛涅槃經一卷泥犁經一卷惟流王經一卷生聞婆羅門經一卷護淨經一卷木梙子經一卷度世獲身經一卷地獄經一卷梵志喪女經一卷那先譬喻經一部四卷普達王經一卷羅尼壽經一卷維藍經一卷佛說恒河譬經一卷群牛偈經一卷治禪鬼魅不安經一卷道德章一卷本起鈔一卷變化本起經一卷三界人天身量及壽經一卷佛說諸天經一卷受食思惟經一卷略說禪經要句一卷禪經偈一卷略述毘婆沙所問釋種因緣經一卷身相經一卷明識諦觀經一卷陰持入解一卷佛誡諸比丘言我以天眼視天下人生死好醜尊者卑者經一卷四身經一卷五濁經一卷優波斯那優婆夷經一卷五龍悔過經一卷國王十夢經一卷最妙勝定經一卷相國阿羅呵經一卷盧志長者經一卷五王經一卷優婆夷淨行經一部二卷栴檀越國王經一卷錫杖經一卷無上處經一卷摩訶揵陀經一卷僧護因緣經一卷佛入涅槃密迹金剛力士哀戀經一卷受十善戒經一卷入總持經一卷八正八邪經一卷父子因緣經一卷止寺中經一卷十八難經一卷百八愛經一卷安般行道經一卷內禪波羅蜜經一卷摩訶目揵連與佛捔能經一卷為壽盡天子說法經一卷須多羅入胎經一卷解慧微妙經一卷墮釋迦牧牛經一卷阿秋那三昧經一卷阿那律念復生經一卷禪數經一卷佛說五陰經一卷貧女人經一卷蜀普曜經一部八卷摩訶演經一部十四卷梵王請問經一部五卷凡人三事愚不足經一卷恒水不說戒經一卷波羅提木叉一卷賢者雜事經一卷瞻波國佛說戒經一卷沙彌離威儀經一卷五部威儀服飾經一卷目連問經一卷優多羅經一卷佛治意經一卷佛治身經一卷調達經一卷難等各第一經一卷二十八天經一卷十六無漏心經一卷旨解經一卷大迦葉本經一卷佛滅度後棺𣫍葬送經一卷頞多和多耆經一卷鬼子母經一卷優波斯那優婆夷經一卷滅性經一卷迦旃延說法沒盡偈經一卷阿難受持經一卷迦丁比丘說當來變經一卷八方萬物無常經一卷六衰事經一卷三歸五戒慈心厭離功德經一卷迦旃延偈經一卷五濁世本經一卷五大濁經一卷二十七品經一卷四百三昧經一卷地獄受苦事經一卷七佛陀羅尼經一卷諸天經一卷怛和尼百句經一卷雜數經一部二十卷便賢者悅經一卷佛從兜率降中陰經一部四卷魔試佛經一卷太子試藝本起經一部二卷大梵天王請轉法輪經一部三卷譯提桓因所問經一部三卷法華光瑞菩薩現壽經一部三卷深斷連經一部二卷庾伽三摩斯那經一卷十一因緣章經一卷那先譬喻經一部四卷薩波達王經一卷雜數經一部二十卷三方便經一卷雜譬喻經一部二卷楞伽阿跋多羅寶一切佛語斷肉章經一卷善德婆羅門求舍利經一卷沙彌守戒自殺經一卷鳥聞法生天經一卷鸚鵡聞四諦經一卷五百雁聞佛法生天經一卷堅誓師子經一卷餓鬼報應經一卷目連說餓鬼因緣一卷輪轉五道罪福報應經一卷定意三昧經一卷右天冊萬歲元年十月二十四日。得翻經大德佛授記寺主昌平縣開國公德感。及翻經大德弘景等。牒稱奉勅。僧德感等所奏涅槃經茶毘後分二卷。佛頂尊勝陀羅尼經一卷。占察經兩卷。陀羅尼集經十二卷等。或於他國翻來。或於內外道場譯出。諸如此類未為經。聞奏宣行。多無目錄者。宜付定經目錄。僧等子細類會。若是真經。即宜編入目錄者。定經目。僧等准勅類會。並是實經編入錄訖。右闕本經者。自微言西絕像教東流年載。既其浩然翻傳蓋亦多矣。遂使市朝陵谷處處遷移。貝葉繩花時時散失。今尋求未獲者。故列於闕本焉。合維摩經一部五卷古維摩詰經一部二卷毘摩羅詰經一部二卷異維摩詰經一部二卷新無量壽經一部二卷維摩詰說不思議法門經一部三卷那維摩詰經一部一卷維摩詰經一部四卷照明三昧經一卷寶網經一卷大方廣菩薩十地經一卷大方廣菩薩十地經一卷大方廣菩薩十地經一卷般舟三昧經一部二卷般舟三昧經二卷佛為菩薩五夢經一卷泥洹經一部二十卷胡般泥洹經一部二卷般泥洹經一卷菩薩十法住經一卷摩訶般若波羅蜜道行經一部二卷摩訶般若波羅蜜呪經一卷仁王般若經一部二卷仁王般若經一卷菩薩淨行經一部二卷魔女問得男身經一卷虛空藏經一部五卷無盡意經一卷無盡意經一部四卷無盡意經一部十卷小阿差末經二卷阿差末經一部四卷法花三昧經一部六卷歡喜布施五事經一卷迦夷國王頭布施經一卷三十二相因緣經一卷降魔神呪經一卷威德陀羅尼神呪經一卷四天王神呪經一卷摩訶神呪經一卷護諸比丘呪經一卷十二因緣結縷神呪經一卷移山神呪經一卷和摩結神呪經一卷佛說六淨經一卷眾生未然三界經一卷薩芸芬陀利經一部六卷方等法花經一部五卷三耶三佛薩檀過度人經一部二卷光世音經一卷金光明經更廣壽量大辯陀羅尼經一部五卷閑居經一部十卷文殊師利神力經一卷勝金色光明德女經一部二卷權女方便經一部二卷申日兜本經一卷佛𡄇欬徹十方經一卷失利越經一卷佛弟子化魔子偈誦經一卷過魔法界經一卷佛頂呪經一卷方等首楞嚴經一部二卷首楞嚴經一部二卷勇伏定經一卷首楞嚴經一部八卷蜀首楞嚴經一部二卷大金色孔雀王經一卷颰陀劫三昧經一部七卷光世音大勢至受決經一卷尸迦羅越經一卷日明經一卷入法界體性經一卷菩薩地持經一部十卷諸佛護念經一部十卷造塔功德經一卷禮佛經一卷護命法門神呪經一卷大慈無滅經一卷菩薩戒經一部八卷離垢惠菩薩所問經一卷菩薩境界奮迅法門經一部十卷彌勒為女身經一卷兜率天經一卷大忍辱經一卷菩薩齋經一卷菩薩齋法經一卷佛悔過經一卷菩薩悔過法經一卷異出般舟三昧經一卷菩薩戒要義經一卷悔過法經一卷孛經一部二卷猛施經一卷無憂王經一卷金蓋長者子經一卷更出阿闍世王經一部二卷離垢蓋經一卷慧明經一卷光明三昧經一卷嚴淨定經一卷三密底耶經一卷眾祐經一卷三轉月明經一卷十等藏經一卷惟逮菩薩經一卷淨六波羅蜜經一卷決道俗經一卷殖眾德本經一卷觀世音觀經一卷觀世音懺悔呪經一卷十二門大方等經一卷寶施女經一卷灌佛經一卷大光明菩薩百四十八願經一卷般舟三昧經一卷出要經一部二十卷異出菩薩本經一卷見在十方佛名經一卷千五百佛名經一卷三千佛名經一卷五百七十佛名經一卷文殊本願經一卷阿育王獲果報經一卷大力士出家得道經一卷菩薩波羅提木叉經一卷阿育王於佛所生大敬信經一卷天神禁寶經一卷國王成就五法久存於世經一卷阿育王施半阿摩勒果經一卷處中道行經一卷阿育王供養道場樹經一卷長者命終生無熱天經一部二卷長者命終生兜率天經一卷不壞淨經一卷三時過經一卷帝釋禮三寶供養經一卷身觀經一卷四人出現世間經一卷文殊觀經一卷梵網經一部二卷文殊師利權變三昧經一卷小須賴經一卷提謂經一卷鴈王五百鴈俱經一卷勸化王經一卷目連上淨居天經一卷解無常經一卷菩薩教法經一卷菩薩正行經一卷給孤獨明德經一卷釋六十二見經一卷摩訶目連本經一卷觀行不移四事經一卷五福施經一卷檀若經一卷修行經一部七卷外道仙尼說度經一卷諫王經一卷佛為外道須深說離欲經一卷佛為拘羅長者說根熟經一卷佛為年少婆羅門說善不善經一卷佛為阿支羅迦葉說自他苦經一卷三品修行經一卷佛說進學經一卷禪思滿足經一卷佛說大蛇譬喻經一卷菩薩宿命經一卷惟婁王師子潼譬喻經一卷調達喻經一卷弟子死復生經一卷羅漢迦留陀夷經一卷羅漢遇蓱沙王經一卷墮落優婆塞經一卷阿闍世王問瞋恨從何生經一卷韋提希子月夜問天生經一卷佛說弟子事佛吉凶經一卷他毘利律一卷僧澁多律一卷大戒經一卷遺教法律三昧經一部二卷少多制戒經一卷比丘尼戒經一卷弟子耆域述慢戒經一卷三世分別論一卷雜阿毘曇毘婆沙論一部十四卷俱舍論本一部十六卷俱舍論偈一卷阿毘曇心一部十三卷阿毘曇心一部五卷舍利弗悔過經一卷舍利弗悔過經一卷孛經一部一卷須賴經一卷五蓋疑結經一卷五蓋疑結經一卷阿毘曇心偈一部四卷過去諸佛名經一卷賢首菩薩二百問經一卷王以竹施經一卷目伽經一卷雜花經一卷易行品諸佛名經一卷散持法經一卷問忍功德經一卷大十門經一卷生聞婆羅門經一卷愛欲聲經一卷雜阿毘曇毘婆沙論一卷阿毘曇五法論一卷三曼荼羅經一卷右已上二百一十經北地目大小乘闕本。阿闍世王女無憂施經一卷人所從來經一卷布施經一卷成行無想經一卷陀隣尼目佉經一卷生西方齋經一卷十二部經名經一卷慧達經一卷四等意經一卷四意止本經一卷異出寶藏經一卷異出普門經一卷六度六十行經一卷六輩阿惟越經一卷七佛本緣經一卷過去諸佛名經一卷文殊因緣經一卷彌勒難經一卷彌勒須何經一卷導師問佛經一卷颰陀菩薩百二十難經一卷菩薩從兜率天降中陰經一卷菩薩行喜經一卷菩薩淨本業經一卷菩薩初業經一卷菩薩四事經一卷菩薩十六願經一卷菩薩五十德行經一卷菩薩出入諸則經一卷菩薩母姓字經一卷菩薩家姓經一卷菩薩比丘經一卷菩薩經一卷百法經一卷月殿三昧經一卷無言三昧經一卷阿和三昧經一卷須彌山譬經一卷日月譬經一卷海水譬經一卷藥草喻經一卷功德大譬經一卷賢劫譬經一卷金剛譬經一卷寶藏譬經一卷明珠譬經一卷聚木譬經一卷四大譬經一卷令人孝有德經一卷人於出家者經一卷心應身貪慕經一卷因佛生三心經一卷佛聚經一卷佛開和伏經一卷佛在擔枝山說法經一卷釋迦文枝鉢經一卷佛袈裟經一卷佛鉢經一卷佛大衣經一卷佛本記經一卷迦葉因緣經一卷舍利弗問署經一卷舍利弗生西方經一卷舍利弗目連泥洹經一卷目連因緣經一卷難陀經一卷阿那含七念經一卷羅漢菩子經一卷賓頭盧取鉢經一卷愛行比丘經一卷愛身比丘經一卷栴比丘經一卷善星比丘經一卷六群比丘經一卷自在王比丘經一卷羅那達比丘經一卷比丘和須蜜經一卷佛為比丘說二事經一卷懸誡未來比丘經一卷釋種子經一卷蓮花色比丘尼經一卷尊者婆蹉律經一卷罽賓二沙彌經一卷海洲優婆塞會經一卷弟子修學經一卷迦提羅越問五戒經一卷那羅延天王經一卷毘沙門王經一卷諸天壽經一卷魔現成佛經一卷佛葬閱頭檀王經一卷阿育作小兒時經一卷小阿育王經一卷優填王照逝心女經一卷果尊王經一卷佛居王經一卷降怨王經一卷摩羅王經一卷摩登王經一卷舍夷國經一卷乾夷王經一卷摩訶惟越經一卷難國王經一卷流沙王經一卷十四王經一卷勸王持五戒經一卷太子旃舍羅差經一卷長者盛德經一卷長者法心經一卷長者仁賢經一卷長者洹羅越經一卷佛問純陀長者受樂淨行經一卷婆羅門問事經一卷婆羅門等爭說經一卷六師詣波斯匿王經一卷尼揵齋經一卷明星梵志經一卷摩竭梵志經一卷兜率梵志經一卷梵志跋陀經一卷梵志計火淨經一卷梵志問疑經一卷梵志意經一卷梵志好母經一卷梵志淫女經一卷梵志六師經一卷德女問經一卷貧女少施獲弘福經一卷彌家女經一卷二人作沙門弟斷兄舌經一卷氣噓殺旃陀羅經一卷眼能視殺人經一卷孤獨三兄弟經一卷老小俱死經一卷阿斂他經一卷須陀利經一卷不蘭伽經一卷小申曰經一卷波羅柰媈四姓經一卷大姓家主叩書不經一卷強羅經一卷金轉龍王經一卷蘇曷龍王經一卷三龍王經一卷菩薩作六牙象本事經一卷菩薩師子王經一卷虎王經一卷蝎王經一卷毒龍蛇施經一卷養牛經一卷餓鬼經一卷鐵杵泥犁經一卷緣經一卷藥經一卷法足經一卷身數經一卷選福經一卷助善經一卷孝順經一卷古來經一卷度世經一卷緣本經一卷法藏經一卷明住經一卷善憩經一卷植質經一卷名相經一卷怪異經一卷本鉢經一卷安鉢經一卷諸法經一卷興脫經一卷伏願經一卷寶見經一卷真提經一卷明義經一卷見在經一卷雜事經一卷釋學經一卷度道俗經一卷諸福德經一卷說人身經一卷禮敬諸塔經一卷浴像功德經一卷浴僧功德經一卷悔過除罪經一卷深自僥倖經一卷須彌山經一卷閻浮利經一卷見道神足經一卷色入施經一卷戒法律經一卷未生火經一卷未生災經一卷造浴室法經一卷有疑往解經一卷長阿含方法經一卷持戒教人殺生經一卷七月十五日臘經一卷功德憍慢有二輩經一卷三夢經一卷三悔處經一卷三乘無當經一卷四署經一卷四政斷經一卷四厚經一卷五署經一卷五穀世經一卷五亂經一卷五邪經一卷六禪經一卷七眾經一卷七流經一卷七使經一卷七輩人橫死經一卷七歲作善經一卷九結經一卷九惱經一卷十部僧經一卷九道觀身經一卷十二意經一卷十二阿練若高行經一卷三十二僧那經一卷三十四意經一卷五十德相經一卷六十品經一卷六十二疑經一卷七十二觀身經一卷異出義足經一部二卷異出四諦經一卷異出逝童子經一卷異出孫陀耶致經一卷異出十善十惡經一卷異出九傷經一卷異出了本經一卷護諸比丘經一卷和默王經一卷六足阿毘曇經一卷行道經一部七卷持身菩薩經一卷金剛女菩薩經一卷善意菩薩經一卷阿多三昧經一卷功德寶光菩薩問護持經一卷自在菩薩問如來境界經一卷雁王經一卷廬夷亘經一卷廅羅王經一卷義決法事經一卷佛說孝子報恩經一卷苦慧經一卷慢法經一卷分別善惡所起經一卷為壽盡天子說法經一卷說善道經一卷爪甲擎土譬經一卷佛說善生子經一卷禪法經一卷十二門禪經一卷形疾三品風經一卷異出比丘威儀經一卷優婆塞五戒經一卷二百五十戒經一卷決正諸部毘尼一部二卷三乘無當律一卷在家律儀經一卷右以上二百六十八經梁僧祐錄云闕本。合八百六十部三百九十三帙。大乘修多羅藏右四百五十一部一百八十八帙。大乘毘尼藏右二十三部五帙。大乘阿毘達磨藏右八十七部五十一帙。小乘修多羅藏右二百七部四十四帙。小乘毘尼藏右三十五部二十八帙。小乘阿毘達磨藏右三十六部七十三帙。賢聖集傳右二十一部四帙。四百五十一部一百八十八帙。大法炬陀羅尼經一部二十卷佛名經一部十三卷大威德陀羅尼經一部二十卷方廣大莊嚴經一部十二卷華手經一部十卷寶星陀羅尼經一部十卷五千五百佛名經一部八卷占察經一部二卷右二經十卷同帙。法集經一部七卷明度五十校計經一部二卷大乘方等要慧經一卷右三經十卷同帙。觀察諸法行經一部四卷力莊嚴三昧經一部三卷蓮華面經一部二卷人本欲生經一卷右四經十卷同帙。發覺淨心經一部二卷出生菩提心經一卷商主天子問經一卷諸法最上王經一卷無上依經一部二卷廣義法門經一卷護國菩薩經一部二卷右七經十卷同帙。無所有菩薩經一部四卷大方廣總持經一卷菩薩處胎經一部五卷右三經十卷同帙。中陰經一部二卷發菩提心經一部二卷如來方便善巧呪經一卷善思童子經一部二卷月上女經一部二卷無畏德女經一卷右六經十卷同帙。僧伽吒經一部四卷大法鼓經一部二卷文殊師利問經一部二卷然燈經一卷如來示教勝軍王經一卷右五經十卷同帙。大乘密嚴經一部三卷虛空藏菩薩問持經得幾功德經一卷千佛因緣經一卷長者法志妻經一切施王所行檀波羅蜜經薩羅國王經賢首經右四經同卷。太子須達拏經一卷菩薩所生地經一卷金剛三昧本性清淨不壞滅經一卷寶田慧印三昧經菩薩生地經出家功德經心明經師子月佛本生經幻士仁賢經右六經同卷右密嚴等十六經十卷同帙。等目菩薩所問三昧經一部三卷菩薩夢經一部二卷菩薩本行經三卷不必定入定印經一卷七俱胝佛母心大准提陀羅尼經一卷佛地經一卷一切法高王經一卷第一義法勝經一卷右七經十卷同帙。見實三昧經一部十四卷阿惟越致遮經一部二卷東方最勝燈王如來經一卷決定總持經一卷文殊師利所說不思議佛境界經一卷右五經二十卷二帙。密迹金剛力士經一部五卷魔逆經一卷彌勒菩薩所問本願經一卷濟諸方等學經一卷滅十方冥經鹿母經八陽神呪經右三經同卷。三曼陀颰陀羅菩薩經賢者五福經阿闍世王受決經優填王經右四經同卷。大方等陀羅尼經一部四卷前世三轉經幻師阿夷鄒呪經寶積三昧文殊問法身經鹿子經右四經同卷。華積陀羅尼經九色鹿經銀色女經如來師子吼經右四經同卷。謗佛經大意經護諸童子呪經右三經同卷。堅固女經十二佛名神呪經希有校量功德經右三經同卷。清淨觀世音普賢陀羅尼經八曼荼羅經右二經同卷。千轉陀羅尼呪經陸字陀羅尼呪經七俱胝佛所說神呪經隨一切如來意神呪經觀自在菩薩隨心呪經甚希有經右六經同卷。毘羅三昧經一卷決定罪福經一卷法袪經一卷右大方等陀羅尼等二十六經十三卷同帙。大吉義呪經一部四卷最無比經詩佛心陀羅尼經受持七佛名號所生功德經佛臨涅槃記法住經稱讚大乘功德經右五經同卷。顯無邊佛土功德經勝幢臂印陀羅尼經拔濟苦難陀羅尼經八名普密陀羅尼經持世陀羅尼經緣起聖道經右六經同卷。陸門陀羅尼經般若多心經天請問經十二緣起經寂照神變三摩地經大乘四法經大方廣師子吼經大乘百福相經智炬陀羅尼經右九經同卷。諸佛集會陀羅尼經隨求所得自在陀羅尼經護命法門神呪經差摩婆帝受記經不增不減經右五經同卷。大通菩薩普和經一部三卷大集譬喻王經上下二卷大乘金剛髻珠菩薩修行分一卷有德女所問大乘經一卷右大吉義等二十八經十卷同帙。陀羅尼集一部十卷陀羅尼集經一部十二卷大方廣佛花嚴經一部六十卷度世品經一部六卷如來興顯經一部四卷右二經十卷同帙。十住經一部四卷兜沙經一卷菩薩十住經一卷莊嚴菩提心經一卷羅摩伽經一部三卷右五經十卷同帙。漸備一切智德經一部五卷大方廣菩薩十地經一卷大方廣如來性起經一部二卷諸菩薩求佛本業經一卷菩薩本業經一卷右五經十卷同帙。信力入印法門經一部五卷佛花嚴入如來不思議境界經一卷大方廣佛花嚴經續入法界品一卷大方廣佛花嚴經不思議佛境界分一卷大方廣佛花嚴經修慈分一卷菩薩本行業經一卷右六經十卷同帙。大般若波羅蜜經一部六百卷摩訶般若波羅蜜經一部三十卷小品般若波羅蜜經一部十卷放光般若波羅蜜經一部二十卷新道行經一部十卷光讚般若經一部十五卷摩訶般若波羅蜜經鈔長安品五卷右二經二十卷二帙。勝天王般若經一部七卷金剛般若經一卷能斷金剛般若經一卷實相般若經一卷右四經十卷同帙。道行般若經一部十卷大明度經一部四卷金剛般若經一卷文殊師利所說般若波羅蜜經一卷金剛般若波羅蜜經一卷摩訶衍寶嚴經一卷大寶積經一卷佛遺日摩尼寶經一卷右七經十卷同帙。仁王般若經一部二卷寶結菩薩所問經一部二卷無言菩薩經一部二卷寶女問慧經一部四卷右四經十卷同帙。大哀經一部八卷阿差末經一部七卷大方等大集經一部三十卷虛空藏菩薩所問經一部八卷自在王經一部二卷虛空藏菩薩經一卷大方廣十輪經一部八卷右三經十一卷同帙。無盡意經一部六卷如來智印經慧印三昧經右上二經同卷。虛空藏菩薩神呪經觀虛空藏菩薩經右二經同卷。須彌藏經一部二卷右六經十卷同帙。大方等月藏經一部十卷大方等日藏經一部十卷大集賢護經一部五卷奮迅王問經一部二卷虛空孕菩薩經一部二卷右三經九卷同帙。大方等大集地藏菩薩十輪經一部十卷大方等大集經一部八卷大般涅槃經一部四十卷大般泥洹經一部六卷般泥洹經一部二卷哀泣經二卷右三經十卷同帙。大悲經一部五卷四童子經三卷大般涅槃經荼毘分二卷右三經十卷同帙。佛本行集經一部六十卷大菩薩藏經一部二十卷大灌頂經一部十二卷月燈三昧經一部十卷大方等大集菩薩念佛三昧經一部十卷大薩遮尼乾子經一部十卷大悲分陀利經一部十卷悲華經一部十卷觀佛三昧經一部十卷妙法華經一部八卷普門品經一卷右二經九卷同帙。正法華經一部十卷妙法蓮華經一部七卷法華三昧經一卷右二經八卷同帙。維摩詰所說不可思議法門經一部三卷維摩詰所說經一部三卷觀藥王藥上菩薩經一卷金色王經一卷頻毘娑羅王詣佛供養經一卷菩薩呵色欲經一卷右六經十卷同帙。說無垢稱經一部六卷大方等頂王經一卷大乘頂王經一卷佛語經一卷觀普賢菩薩行法經一卷右五經十卷同帙。入楞伽經一部十卷勝思惟梵天所問經一部六卷持心梵天所問經一部四卷右二經十卷同帙。思益梵天所問經一部四卷楞伽阿跋多羅寶經一部四卷長者音悅經一卷解節經一卷右四經十卷同帙。大方便報恩經一部七卷勝鬘師子吼一乘大方便經一卷不思議光菩薩所說經一卷須摩提經一卷右四經十卷同帙。不退轉法輪經一部四卷廣博嚴淨不退轉法輪經一部四卷右二經八卷同帙。深密解脫經一部五卷解深密經一部五卷右二經十卷同帙。方等大雲經一部六卷大雲請雨經一卷大雲輪請雨經一部二卷大方等大雲請雨經一卷右四經十卷同帙。新合金光明經八卷般舟三昧經一部二卷右二經十卷同帙。金光明經一部四卷金光明經一部十卷右二經十一卷同帙。如幻三昧經一部四卷佛昇忉利天為母說法經一部一卷諸法無行經一部二卷諸法本無經一部三卷右四經十卷同帙。大方等善住意天子問經一部四卷聖善住意天子所問經一部三卷寶如來三昧經一部二卷無極寶三昧經一卷右四經十卷同帙。無量壽經一部二卷無量清淨平等覺經一部二卷阿彌陀經一部二卷小無量壽經一卷阿彌陀經一卷觀無量壽佛經一卷右六經九卷同帙。稱讚淨土佛攝受經一卷道神足無極變化經一部四卷老母經老母六英經文殊師利巡行經文殊尸利行經右四經同卷。金剛上味陀羅尼經一卷金剛場陀羅尼經一卷正恭敬經善恭敬經右二經同卷。離垢施女經一卷右十一經十卷同帙。念佛三昧經一部五卷無垢施菩薩應辯經一卷得無垢女經一卷無畏德女經一卷阿闍世王女阿術達菩薩經一卷無崖際持法門經一卷右六經十卷同帙。第一義法勝經一卷尊勝菩薩入無量門陀羅尼經一卷大威燈光仙人問疑經一卷八部佛名經八佛名號經百佛名經八吉祥經右四經同卷。八吉祥神呪經十吉祥經龍施女經龍施菩薩本起經右四經同卷。不空羂索觀世音心呪經一卷不空羂索神呪經一卷不空羂索呪心經一卷無所希望經一卷象腋經一卷右第一義等一十六經十卷同帙。緣生經一部二卷分別緣起經一部二卷菩薩行方便境界神通變化經一部三卷大乘方便經一部三卷右四經十卷同帙。弘道廣顯三昧經一部四卷阿耨達龍王經一部二卷普超三昧經一部三卷放鉢經一卷右四經十卷同帙。等集眾德三昧經一部二卷集一切福德三昧經一部三卷伅真陀羅尼所問經一部二卷阿闍世王經一部二卷隨願往生經一卷右五經十卷同帙。大樹緊那羅王所問經一部四卷法鏡經一卷郁伽羅越問菩薩行經一卷郁伽長者所問經一卷順權方便經一部二卷稻芉經一卷了本生死經右二經同卷。右七經十卷同帙。菩薩瓔珞經一部十六卷菩薩瓔珞本業經一部二卷樂瓔珞莊嚴方便經一卷寶網經一卷右四經二十卷二帙。阿閦佛國經一部二卷如來莊嚴智慧光明入一切佛境界經一卷度諸佛境界智光嚴經一卷月明童子經月光童子經右二經同卷。德護長者經一部二卷十法經一卷右八經九卷同帙。持世經一部四卷善臂菩薩所問經一卷文殊師利現寶藏經一部二卷慧上菩薩問大善權經一部二卷內藏百寶經一卷右五經十卷同帙。持人菩薩所問經一部四卷演道俗業經文殊問菩提經右二經同卷。伽耶山頂經象頭精舍經大乘伽耶山頂經右三經同卷。聞成十二因緣經貝多樹下思惟十二因緣經十二因緣經無量門微密持經右四經同卷。出生無量門持經阿難目佉尼訶離陀羅尼經一卷右二經同卷。無量門破魔陀羅尼經一卷舍利弗陀羅尼經一卷右持人等一十四經十卷同帙。一向出生菩薩經一卷長者子制經逝童子經菩薩逝經犢子經乳光佛經右五經同卷。胎藏經無垢賢女經腹中女聽經大方等修多羅王經轉有經彌勒所問本願經彌勒來時經彌勒下生經右八經同卷。觀彌勒菩薩生兜率天經一卷諸佛要集經一部二卷彌勒成佛經一卷佛頂尊勝陀羅尼經一卷佛頂最勝陀羅尼經一卷轉女身經一卷右出生等二十經十卷同帙。寶雲經一部七卷藥師琉璃光經一卷藥師如來本願經一卷藥師如來本願功德經一卷右四經十卷同帙。寶雨經一部十卷大乘同性經一部二卷證契大乘經一部二卷十一面觀世音呪經一卷十一面觀世音神呪經一卷移識經一部二卷大乘顯識經一部二卷右六經十卷同帙。普曜經一部八卷十住斷結經一部十四卷無字寶篋經一卷大方廣寶篋經一部二卷大乘離文字普光明藏經一卷文殊師利佛土嚴淨經一部二卷右五經二十卷二帙。賢劫經一部十三卷海龍王經一部四卷首楞嚴三昧經一部三卷法滅盡經一卷大方等如來藏經一卷諸法勇王經一卷右五經十卷同帙。大方廣如來祕密藏經一部二卷成具光明定意經一卷稱揚諸佛功德經一部三卷央崛摩羅經一部四卷右四經十卷同帙。超日明三昧經一部二卷孔雀王呪經一卷孔雀王陀羅尼經一部二卷須賴經一卷德光太子經一卷須真天子經一部二卷月燈三昧經一卷右七經十卷同帙。請觀世音經一卷大淨法門經一卷大莊嚴法門經一部二卷菩薩睒子經睒子經右二經同卷。觀世音菩薩受記經一卷菩薩修行經菩薩行五十緣身經福田經右三經同卷。太子墓魄經太子和休經太子刷護經右三經同卷。道樹三昧經一卷摩訶摩耶經一卷右請觀音等一十四經十卷同帙。七佛神呪經一部四卷大乘造像功德經一部二卷法界體性無分別經一部二卷未曾有因緣經一部二卷右四經十卷同帙。大阿育王經一部五卷濡首菩薩經一卷除恐災患經一卷益意經一部二卷梵女首意經一卷右五經十卷同帙。無量義經一卷菩薩藏經一部三卷淨度三昧經一部三卷後出阿彌陀偈灌佛經四不可得經造立形像福報經右四經同卷。右七經八卷同帙。佛本行經一部五卷法句經一卷法句喻經一部四卷右三經十卷同帙。六度集經一部八卷舍利弗目連遊四衢經一卷獨證自誓三昧經一卷右三經十卷同帙。明相續解脫地波羅蜜經一卷六字神呪經善法方便陀羅尼經金剛祕密善門陀羅尼經師子奮迅菩薩所問經華聚陀羅尼經右五經同卷。觀世音三昧經拔陂菩薩經右二經同卷。菩薩投身餓虎起塔因緣經安宅神呪經甚深大迴向經一切智光仙人慈心不食肉經右四經同卷。合道神足經一部三卷最妙勝定經一卷右明相續解脫等一十四經八卷同帙。優婆塞戒經一部十卷菩薩善戒經一部十卷佛藏經一部四卷文殊師利悔過經一卷文殊師利淨律經一卷菩薩善戒經一卷菩薩內戒經一卷菩薩受齋經一卷菩薩戒本一卷右佛藏等七經十卷同帙。菩薩藏經一卷菩薩五法懺悔經一卷菩薩羯磨一卷舍利弗悔過經一卷梵網經一部二卷決定毘尼經一卷法律三昧經一卷淨業障經一卷清淨毘尼方廣經一卷右菩薩藏等九經十卷同帙。大方廣三戒經一部三卷寶梁經一部二卷迦葉經一部二卷寂調音所問經一卷大乘三聚懺悔經一卷右五經九卷同帙。大智度論一部一百卷瑜伽師地論一部一百卷瑜伽師地論釋一卷顯揚聖教論一部二十卷顯揚聖教論頌一卷阿毘達磨雜集論一部十六卷寶積經論一部四卷右二論二十卷二帙。阿毘達磨集論一部七卷攝大乘本論一部三卷右二論十卷同帙。般若燈論一部一十五卷勝思惟梵天所問經論一部四卷右二論十九卷二帙。大莊嚴論一部十卷大乘莊嚴論一部十三卷十住毘婆沙論一部十五卷掌珍論一部二卷王法正理論一卷成業論一卷業成就論一卷右五論二十卷二帙。十地經論一部十二卷攝大乘釋論一部十五卷攝大乘本論一部二卷攝大乘本論一部三卷右三論二十卷二帙。攝大乘釋論一部十二卷攝大乘釋論一部十卷攝大乘釋論一部十卷攝大乘論一部十卷菩薩地持論一部十卷廣百論一部十卷廣百論頌一卷右二論十一卷同帙。佛性論一部四卷中論一部四卷百論一部二卷右三論十卷同帙。究竟一乘寶性論一部五卷寶性論一部四卷思塵論觀所緣緣論三具足論右三論同卷。右五論十卷同帙。成唯識論一部十卷佛地經論一部七卷唯識論一卷唯識論一卷唯識二十論頌一卷右四論十卷同帙。菩提資糧論一部六卷寶積經論一部四卷右二論十卷同帙。彌勒菩薩問經論一部六卷文殊問菩提心經論一部二卷大丈夫論一部二卷右三論十卷同帙。中邊分別論一部二卷辯中邊論一部三卷辯中邊論頌一卷佛阿毘曇論一部二卷順中論一部二卷右五論十卷同帙。金剛般若論一部二卷三無性論一部二卷金剛般若經論一部三卷金剛般若波羅蜜經破取著不壞假名論一部二卷妙法蓮華經論一卷右五論十卷同帙。顯識論一卷因明正理門論一卷因明入理門論一卷大乘五蘊論一卷百法明門論一卷十二門論一卷十八空論一卷入大乘論二卷寶行王正論一卷右九論十卷同帙。方便心論一卷發菩提心論一部二卷如實論一卷緣生論一卷十二因緣論一卷百字論一卷一輸盧迦論右二論同卷。大乘廣五蘊論一卷破外道四宗論一卷破外道涅槃論一卷右方便心等十論十卷同帙。決定藏論三卷迴諍論一卷大乘起信論一卷大般涅槃經本有今無偈論大般涅槃經論右二論同卷。轉法輪經論一卷寶髻菩薩四法經論一卷無量壽經論轉識論解拳論右三論同卷。大乘法界無差別論一卷右決定藏等一十一論十卷同帙。二百七部四十四帙陰持入經一部二卷大安般守意經一部二卷大安般經一卷八大人覺經出家緣經阿含正行經十八泥犁經法受塵經禪行法想經佛說處處經右七經同卷。堅意經長者子懊惱三處經揵陀國王經須摩提長者經阿難四事經未生怨經三品弟子經四願經右八經同卷。胞胎經一卷五百弟子自說本緣經一卷右陰持入等二十經九卷同帙。四輩經大迦葉本經當來變經清淨法行經右四經同卷。過去佛分衛經時非時經羅云忍辱經佛為年少比丘說正事經難提釋經右五經同卷。沙曷比丘功德經救護身命濟人病苦尼經右二經同卷。五苦章句經一卷般泥洹時大迦葉赴佛經大魚事經見正經阿難七夢經呵鵰阿那含經右六經同卷。達摩多羅禪經一部二卷栴檀樹經燈指因緣經佛臨般涅槃略說教誡經婦人遇辜經右五經同卷。辯意長者子問經淨飯王般涅槃經右二經同卷。無垢優婆夷問經四天王經十二頭陀經摩訶迦葉度貧母經十二品生死經樹提伽經四品學法經右七經同卷。右四輩等三十二經十卷同帙。本事經一部七卷諫王經高王觀世音經法常住經右三經同卷。那先比丘經一部二卷五無返復經佛大僧大經耶祇經末羅王經摩達國王經五恐怖世經旃陀越經懈怠耕者經右八經同卷。右本事等一十三經十一卷同帙。正法念處經一部七十卷雜寶藏經一部八卷毘耶娑問經一部二卷右二經十卷同帙。出曜經一部十九卷有眾生三世作惡經一卷右二經二十卷二帙。賢愚經一部十二卷起世因本經一部十卷雜阿含經一部五十卷修行道地經一部七卷七處三觀經一卷九橫經八正道經五陰譬喻經轉法輪經禪行三十七品經獨富長者經馬有八態經馬有三相經右八經同卷。不自守意經聖法印經波斯匿王祖母命終經比丘避女惡名欲自殺經戒相應法經戒德香經比丘聽施經右七經同卷。雜阿含經一卷右修行道地等一十八經十一卷同帙。增一阿含經一部五十卷長阿含經一部二十二卷中阿含經一部六十卷生經一部五卷四諦經是法非法經一切流攝守因緣經右三經同卷。漏分布經十支居士八城人經本相倚致經緣本致經阿那律八念經右五經同卷。賴吒和羅經梵摩喻經右二經同卷。齋經申日經釋摩男本經諸法本經孫多耶致經七知經右六經同卷。恒水喻經比丘問佛多優婆塞命終經佛說求欲經新歲經右四經同卷。右生經等三十一經十卷同帙。頂生王故事經泥梨經右二經同卷。蓱沙王五願經鸚鵡經瞿曇彌記果經右三經同卷。鹹水喻經閻羅王五天使者經右二經同卷。古來世時經長壽王經右二經同卷。魔嬈亂經一卷梵志阿跋經一卷普法義經一卷十報法經一部二卷右頂生王等十三經九卷同帙。樓炭經一部六卷迦羅越六向拜經一卷七佛父母姓字經阿難同學經阿那邠坻化七子經三摩竭經右四經同卷。力士移山經四未曾有法經琉璃王經鴦崛髻經增一阿含經右五經同卷。群牛譬經行七行現報經施食獲五福報經國王不梨先尼十夢經放牛經右五經同卷。右樓炭等十六經十卷同帙。梵網六十二見經一卷大般涅槃經一部二卷大般泥洹經一部二卷般泥洹經一卷寂志果經一卷長者子六過出家經大愛道般涅槃經須達經右三經同卷。右八經八卷同帙。別譯雜阿含經一部二十卷坐禪三昧經一部三卷玉耶經阿遬達經盂蘭盆經四自侵經灌蠟經報恩奉盆經右六經同卷。阿蘭若習禪法經二卷罪福報應經一卷業報差別經一卷摩登女經摩登女解形中六事經阿難分別經五母子經沙彌羅經右五經同卷。罪業報應教化地獄經一卷阿難問事佛吉凶經一卷右坐禪等十七經十一卷同帙。摩登伽經一部三卷舍頭諫經一卷義足經一部二卷修行本起經一部二卷太子本起瑞應經一部二卷右五經十卷同帙。中本起經一部二卷過去現在因果經一部四卷雜藏經鬼問目連經餓鬼報應經右三經同卷。興起行經一部二卷奈女耆域經一卷貧窮老公經越難經七女經龍王兄弟經八師經四十二章經所欲致患經右七經同卷。右中本起等十四經十一卷同帙。優婆夷淨行經一部二卷僧護因緣經一卷佛入涅槃密迹金剛力士哀戀經一卷佛滅度後棺斂葬送經頞多和多耆經迦旃延說法沒盡偈經輪轉五道罪福報應經右四經同卷。作佛形像經十二因緣阿含口解經右二經同卷。未曾有經護淨經木槵子經普達王經盧至長者經右五經同卷。五王經旃檀越國王經錫杖經無上處經右四經同卷。右淨行等十八經八卷同帙。三十五部二十八帙十誦律一部六十一卷四分律一部四十卷摩訶僧祇律一部四十卷彌沙塞五分律一部三十四卷善見毘婆沙律一部十八卷鼻柰耶律一部十卷大愛道比丘尼經一部二卷解脫戒本一卷十誦比丘戒本一卷十誦比丘尼戒本一卷僧祇戒本一卷僧祇大比丘戒本一卷僧祇比丘尼戒本一卷四分比丘僧戒本一卷四分比丘尼戒本一卷右九經十卷同帙。大比丘三千威儀經一部三卷戒消災經一卷彌沙塞比丘戒本一卷大沙門百一羯磨一卷十誦僧尼要事羯磨一部二卷曇無德羯磨一卷四分羯磨一卷右七經十卷同帙。優婆離問佛經一卷真偽沙門經一卷迦葉禁戒經一卷沙彌十戒并威儀一卷沙彌離戒經一卷舍利弗問經一卷律二十二明了論一卷沙彌威儀經一卷優婆塞五戒相一卷優婆塞五戒威儀經一卷右十經論等十卷同帙。毘尼母論一部八卷薩婆多摩得勒伽一部十卷薩婆多毘尼毘婆沙一部九卷三十六部大毘婆沙論一部二百卷順正理論一部八十卷阿毘曇八揵度毘婆沙一部八十四卷顯宗論一部四十卷發智論一部二十卷阿毘達磨俱舍論一部三十卷俱舍論頌一卷尊婆須蜜所集論一部十二卷鞞婆沙阿毘曇論一部十九卷阿毘曇八揵度一部三十卷舍利弗阿毘曇一部三十卷成實論一部二十四卷法勝阿毘曇論一部六卷右三論四十一卷四帙。雜阿毘曇心一部十一卷分別功德論一部五卷三法度論一部三卷阿毘曇甘露味一部二卷右三論十卷同帙。眾事分阿毘曇論一部十二卷解脫道論一部十三卷四諦論一部四卷隨相論一部二卷入阿毘達磨論一部二卷異部宗輪論一卷十八部論部異執論右二論同卷。右六論十卷同帙。立世阿毘曇論一部十卷俱舍釋論一部二十二卷集異門足論一部二十卷法蘊足論一部十二卷識身足論一部十六卷阿毘曇心一部四卷右二論二十卷二帙。品類足論一部十八卷阿毘達磨五事論一部二卷右二論二十卷二帙。界身足論一部三卷三彌底論一部三卷辟支佛因緣論一部二卷右三論八卷同帙。二十一部四帙佛所行讚傳一部五卷阿育王傳一部五卷右二傳十卷同帙。禪祕要經一部四卷禪祕要經一部五卷禪法要解一部二卷治禪病祕要一卷右四經十二卷同帙。百喻集一部二卷菩薩本緣集一部三卷龍樹菩薩為禪陀迦王說要偈請賓頭盧法賓頭盧為王說法賓頭盧突羅闍為優陀延王說法右四經同卷。馬鳴菩薩傳龍樹菩薩傳提婆菩薩傳婆藪盤豆傳右四傳同卷。四阿含暮抄一部二卷右百喻等十一經九卷同帙。大阿羅漢難陀蜜多法住記一卷法句集一部二卷僧伽羅剎集經一部三卷付法藏經傳一部四卷右四傳十卷同帙。寶頂經一卷淨土經七卷正頂經一卷法華經一卷勝鬘經一卷藥草經一卷太子經一卷伽耶婆經一卷波羅㮈經一卷優婁頻經一卷益意經一卷般若得經一卷華嚴瓔珞經一卷出乘師子吼經一卷踰陀衛經一卷阿那含經二卷妙音師子吼經三卷優曇經一卷妙莊嚴經四卷維摩經一卷序七世經一卷右件經凡三十四卷。昔有小尼不因師學忽然誦出。其名僧法。即南齊大學博士江泌之女也。隨朝費長房以為熏習。有由置於正目。仁壽及咸亨等諸目錄。皆編在偽部。謂非是佛說也。今之所撰取。則於仁壽等焉。善王皇帝經一部二卷像法決疑經一卷善惡因果經一卷蒺梨園經一卷佛說須彌四域經一卷救蟻沙彌經一卷華嚴十惡品經一卷金棺敬福經一卷照明菩薩方便臂喻治病經一卷灌頂度星招魂斷絕復連經一卷定行三昧經一卷唯無三昧經一卷大通方廣經一部三卷觀世音十大願經一卷大乘蓮華為頭羅剎經一卷馬陰藏經一卷般若得道經一卷初波羅耀經一部二卷真諦比丘慧明經一卷護身主妙經一卷大育王經一卷胸有萬字經一卷花鮮經中說罪福經一卷大阿那律經一卷摩訶目連問經一卷內三十七品經一卷戒具三昧道門經一卷最妙初教經一卷天竺沙門經一卷應行律經一卷普賢菩薩說證明經一卷大那羅經一卷慧明正行經一卷雨部獨證經一卷大法尊王經一部三十一卷金剛藏經一部三十一卷十方佛決狐疑經一卷八方根原八十六佛名經一卷彌勒成佛本起經一部七十卷彌勒成佛伏魔經一卷彌勒下教經一卷妙法蓮華度量天地經一卷造天地經一卷觀世音詠託生經一卷滅七部莊嚴成佛經一卷照明菩薩經一卷首羅比丘見月光童子經一卷觀月光菩薩記經一卷隨葉佛說須菩提經一部三卷阿難現變經一卷般若玄記經一卷幽深玄記經一卷玄記經一卷度世不死經一卷大契經一部四卷發菩提心經一卷鉢記經一卷五濁惡世經一卷妙法蓮華天地變異經一卷五辛經一卷小樓炭經一卷正化內外經一部一卷薩婆若陀眷屬莊嚴經一卷天皇梵摩經一卷安墓經一卷安冡經一卷齋法清淨經一卷安宅經一卷妙寶車經一卷天公經一卷度生死海神船經一卷度法護經一卷北方禮佛呪經一卷修行方便經一卷偈令經一卷提謂波利經一部二卷呪魅經一卷尸陀林經一卷招魄經一卷太子讚經一卷比丘法藏見地獄變經一卷閻羅王東太山經一卷字論經一卷救護眾生惡疾經一卷五果譬喻經一卷尼吒國王經一卷銀蹄金角犢子經一卷九十五種道經一部二卷阿差末經一部十四卷後母經一卷度人王并庶民受戒正信除邪經一卷相國阿羅呵公經一卷戒果莊嚴經一卷四身經一卷異比丘尼戒本一卷五龍悔過經一卷異威儀經一卷五濁經一卷五凡夫論一卷大空般若論一卷菩薩善戒比丘藏經戒正信邪經達空道士分別善惡度苦經老子教人服藥修常住經普慧三昧經佛道定行經決定要慧經須彌像圖山經滿子經卷下法王經一卷寶印經佛說決疑經佛說不死經佛說大辯邪正法門經佛性海藏經一部二卷心王菩薩說頭陀經一卷新像法決疑經一卷佛說護身經一卷勝德長者所問菩薩觀行經一卷內天兄弟五人得天品經反流盡源經一卷師子鳩摩羅所問經一卷大方廣不謗佛經一卷本事經一卷無量門淨除三障陀羅尼經一卷三昧經童子菩薩四重問品佛說天地圖像經一卷大乘無盡藏經一卷梵天王經一部二卷側土經一卷彌勒下生經一卷佛說彌勒下生救度苦厄經一卷聖水經一卷佛說四門經一卷佛說父母恩重經一卷菩薩決定經一卷新觀音經一卷佛說延壽經一卷閻羅王經一卷續命經一卷佛說益算經一卷諸佛下生經一部二十卷觀音無畏論一卷佛說四讚偈及七佛名字禮懺經一卷閻羅王說免地獄經一卷佛說花光經一卷三塗累劫不竟經慈教經一卷去惡除病經一卷慈力王經一卷勇意菩薩將僧忍見彌勒并示地獄經寶登王太子經一卷天宮經一卷佛說呪溫疫氣經一卷折刀經一卷大那羅經一卷五戒本行經一卷佛說修善行經一卷佛說大通菩薩普利廣度經一卷流炭經一卷佛悲海中勇出一如無二行經一卷如來成道經一卷阿彌陀佛覺諸大眾觀身經一卷佛說律藏經一卷佛說救度大劫燒三災起經一卷佛說一乘不假羊鹿經一卷日藏觀世音經聞善生信迴惡經一卷彌勒下生甄別罪福經一卷大薩若經一卷摩訶薩埵經一卷祕要經一卷清淨精進無上真諦大比丘慧法經一卷佛說五無經一卷佛初置塔經一卷佛說太子成道經一卷十往生阿彌陀佛國經一卷恒伽達緣經一卷寶圖經卷下譬喻折羅漢經一卷降棄魔菩薩經一卷蜜多三昧經一卷發問罪福應報經一卷佛說尼吒國黃羅國經一卷五戒經一卷現報當受經一卷佛說七佛神符經一卷佛說益算神符經一卷右件經古來相傳皆云偽謬。觀其文言冗雜理義澆浮。雖偷佛說之名。終露人謨之狀。迷墜群品罔不由斯。故具疏條列之如上。三階集錄一部四卷三階集錄一部二卷大乘驗人通行法一卷對根淺深發菩提心法一卷末法眾生於佛法內廢興所由法一卷對根淺深同異法一卷學求善知識發菩提心法一卷廣明法界眾生根機法一卷略明法界眾生根機法一卷世間出世間兩階人發菩提心法一卷十種惡具足人迴心入道法一卷行行同異法一卷當根器所行法一卷明善人惡人法一卷就佛法內明一切佛法一切師外道法二卷三十六種對面不識錯法一卷根機普藥法二卷十大段明義二卷大乘無盡藏法一卷毘發願法一卷人情所行行法一卷大眾制一卷右三階雜法二十二部二十九卷。奉證聖元年恩勅。令定偽經。及雜符籙等遣送祠部進內。前件教門既違背佛意。別搆異端。即是偽雜符籙之限。又准聖曆二年勅。其有學三階者。唯得乞食長齋絕穀持戒坐禪。此輒行皆是違法。幸承明勅。使革往非。不敢妄編在於目錄。並從刊削以示將來。