佛印三昧經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。卒逢賊結帶呪經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。呪賊經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。十四意經一卷右後漢代安世高譯出僧祐錄。寶積三昧文殊問法身經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。明度五十校計經一部二卷右後漢元嘉年安世高譯。出長房錄。四百三昧名經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。蓮花女經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。大乘方等要慧經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。人本欲生經一卷右後漢桓帝永壽二年安世高譯。出長房錄。迦葉結經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。文殊師利問菩薩經一卷右後漢代靈帝支讖譯。出長房錄。光明三昧經一卷右後漢代支樓迦讖譯。出長房錄。內六波羅蜜經一卷右後漢代靈帝清信士嚴佛調譯。出長房錄。摩訶精進經一卷右魏文帝代支謙譯。出長房錄。陀羅尼句經一卷右魏代支謙譯。出長房錄。鹿子經一卷右吳建興年支謙譯。出長房錄。金剛三昧本性清淨不壞不滅經一卷右吳建興年支謙譯。出達摩欝多羅錄。華積陀羅尼經一卷右吳建興年支謙譯。出寶唱錄。十二門大方等經一卷右吳黃武年支謙譯。出長房錄。九色鹿經一卷右吳代支謙譯。出達摩欝多羅錄。佛從上所行三十偈經一卷右吳黃武年支謙譯。出長房錄。菩薩生地經一卷右吳黃武年支謙譯。出長房錄。出家功德經一卷右吳時支謙譯。出長房錄。出家功德經一卷文殊師利菩薩經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。三歸五戒神王名經一卷右道安云西晉代法護譯。出僧祐錄。十方佛名功德經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。十方佛名經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。慈仁問八十種好經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。菩薩三十二相經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。嚴淨定經一卷右晉代竺法護譯。出長房錄。寶施女經一卷右晉代竺法護譯。出長房錄。金益長者子經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。離垢蓋經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。慧明經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。心明經一卷右西晉竺法護譯。出達摩欝多羅錄。幻士仁賢經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。等目菩薩所問三昧經一部三卷右西晉竺法護譯。出內典錄。菩薩夢經一部二卷右西晉大安年竺法護譯。出達摩欝多羅錄。眾祐經一卷右晉代竺法護譯。出長房錄。十等藏經一卷右晉代竺法護譯。出長房錄。密迹金剛力士經一部五卷右晉太康元年竺法護譯。出內典錄。決道俗經一卷右晉代竺法護譯。出長房錄。殖眾德本經一卷右晉代竺法護譯。出長房錄。魔逆經一卷右西晉太康年竺法護譯。出長房錄。彌勒菩薩所問本願經一卷右西晉代竺法護譯。出內典錄。日明經一卷右西晉代竺法護譯。彌勒為女身經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。濟諸方等學經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。雜呪經一部三卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。猛施經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。阿惟越致遮經一部三卷右西晉太康年沙門竺法護譯。出長房錄。決定總持經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。滅十方冥經一卷右西晉代光熙元年竺法護譯。出長房錄。鹿母經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。八陽神呪經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。定意三昧經一卷右道安云。晉代竺法護譯。出僧祐錄。五十三佛名除罪經一卷右道安云吳代竺法護譯。出僧祐錄。出要經一部二十卷右道安云晉代竺法護譯。出僧祐錄。師子月佛本生經一卷右西晉代惠帝太安年竺法護譯。出達摩欝多羅錄。有稱十方佛名得多福經一卷右道安云。西晉代竺法護所出。見僧祐錄。十方佛名滅罪經一卷右道安云。西晉代竺法護譯。出僧祐錄。德內豐嚴王佛名經一卷右道安云。西晉代竺法護譯出。見僧祐錄。功德寶光菩薩問護持經一卷右道安云西晉代竺法護出。見僧祐錄。菩薩十住行道品經一卷右道安云。西晉代竺法護出。見僧祐錄。華嚴淨經一卷右道安云。西晉代竺法護出。見僧祐錄。浮木譬喻經一卷右道安云。西晉代竺法護出。見僧祐錄。陀羅尼偈經一卷右道安云。西晉代竺法護出。見僧祐錄。目連上淨居天經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。普首童真經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。大光明菩薩百四十願經一卷右西晉惠帝太康年聶道真譯。出長房錄。寂音菩薩願經一卷右西晉惠帝代聶道真譯。出長房錄。三曼陀颰陀羅菩薩經一卷右西晉惠帝代元康年聶道真譯。出長房錄。菩薩苦行經一卷右西晉惠帝大康年聶道真譯。出長房錄。菩薩呵睡眠經一卷右西晉惠帝代太康年聶道真譯。出長房錄。異出菩薩本起經一卷右西晉惠帝代聶道真譯。出長房錄。菩薩呵家過經一卷右西晉惠帝代太康年聶道真譯。出長房錄。菩薩如意神通經一卷右西晉惠帝代聶道真譯。出長房錄。菩薩求五目法經一卷右西晉惠帝代聶道真譯。出長房錄。菩薩道行六法經一卷右西晉惠帝代聶道真譯。出長房錄。菩薩初地經一卷右西晉代聶道真譯。出長房錄。菩薩十道地經一卷右西晉代聶道真譯。出長房錄。波斯匿王欲伐鴦掘魔羅經一卷右西晉代聶道真譯。出長房錄。轉輪聖王七寶具足經一卷右西晉代聶道真譯。出長房錄。文殊師利與離意女論議極似維摩經一卷右西晉代聶道真譯。出長房錄。初發意菩薩行易行法經一卷右西晉代聶道真譯。出長房錄。菩薩雜行法行經一卷右西晉代聶道真譯。出長房錄。菩薩所行四法經一卷右西晉代聶道真譯。出長房錄。菩薩五法行經一卷右西晉代聶道真譯。出長房錄。菩薩六法行經一卷右西晉代聶道真譯。出長房錄。嚴淨佛土經一卷右西晉惠帝代河內沙門白法祖譯。出長房錄。賢者五福經一卷右西晉惠帝代河內沙門白法祖譯。出長房錄。惟逮菩薩經一卷右西晉惠帝代白法祖譯。出長房錄。檀特陀羅尼經一卷右西晉代白法祖譯。出長房錄。如來興顯經一卷右西晉惠帝代河內沙門白法祖譯。出長房錄。首達經一卷右西晉惠帝伐河內沙門白法祖譯。出長房錄。正意經一卷右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。淨飯王般泥洹經一卷右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。諸經菩薩名一部二卷右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。明帝釋施經一卷右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。阿闍世王受決經一卷右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。優填王經一卷右西晉代沙門法炬法立譯。出長房錄。前世三轉經一卷右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。三十七品經一卷右東晉代太康年曇無蘭譯。出長房錄。採花違王上佛授決經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄。七佛所結麻油述呪經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭於揚都譯。出長房錄。陀隣鉢呪經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭於楊都譯。出長房錄。大神母結誓呪經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭於楊都謝鎮西寺譯。出長房錄。伊洹法願神呪經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭於楊都謝鎮西寺譯。出長房錄。解日厄神呪經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭於楊都譯。出長房錄。六神名神呪經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭於楊都譯。出長房錄。幻師颰陀神呪經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭於楊都譯。出長房錄。檀特羅麻油述神呪經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭於楊都譯。出長房錄。麻油述神呪經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭於楊都謝鎮西寺譯。出長房錄。摩尼羅亶神呪按摩經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭於楊都譯。出長房錄。醫王惟樓延神呪經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭於楊都譯。出長房錄。龍王呪水浴經一卷十八龍王神呪經一卷止雨呪經一卷請雨呪經一卷嚫水神呪經一卷幻師阿夷鄒呪經一卷呪水經一卷呪藥經一卷呪毒經一卷持句神呪經一卷呪時氣病經一卷呪小兒經一卷呪齒經一卷呪牙痛經一卷呪眼痛經一卷摩尼羅亶神呪經一卷五眼文經一卷右竝東晉孝武帝代竺曇無蘭於楊都譯出長房錄。淨六波羅蜜經一卷右東晉代佛陀跋陀羅譯。出化度寺錄。文殊師利發願偈經一卷右東晉安帝代元熙二年三藏佛陀跋陀羅譯。出長房錄。禪經一部四卷右東晉祇多蜜譯。出長房錄。五蓋疑結失行經一卷右東晉代祇多蜜譯。出長房錄。菩薩處胎經一部五卷右後秦竺佛念於長安譯。出長房錄。中陰經一部二卷右後秦代竺佛念於長安譯。出內典錄。菩薩普處經一部三卷右後秦沙門竺佛念譯。出長房錄。禪經一部三卷右後秦代弘始年羅什譯。出二秦及寶唱錄。發菩提心經一部二卷右後秦代弘始年羅什譯。出長房錄。大善權經一部二卷右後秦羅什譯。出長房錄。持地經一卷右後秦弘始年羅什譯。出長房錄。花手經一部十卷右後秦代弘始年鳩摩羅什於長安譯。出長房錄。虛空藏菩薩問持經得幾功德經一卷右後秦代羅什於長安逍遙園譯。出長房錄。千佛因緣經一卷右後秦代弘始七年羅什譯。出達摩欝多羅錄。長者法志妻經一卷右後秦代羅什譯。出達摩欝多羅錄。一切施主所行檀波羅蜜經一卷右後秦代羅什譯。出達摩欝多羅錄。無量樂佛土經一卷右後秦代弘始年羅什於長安逍遙園譯。出長房錄。諸法無相經一卷右後秦代弘始年鳩摩羅什譯。出寶唱錄。薩羅國王經一卷右後秦代羅什譯。出達摩欝多羅錄。賢首經一卷右西秦代乞伏世沙門法堅譯。出長房錄。太子須達拏經一卷右西秦代乞伏國仁世沙門法堅於河南江陵新寺譯。出長房錄。菩薩所生地經一卷右西秦代乞伏世沙門法堅譯。出長房錄。菩薩地持經一部十卷右北涼曇無讖於姑臧譯。出長房錄。大方等陀羅尼經一部四卷右北涼釋法眾於高昌郡譯。出寶唱錄。功德寶一光菩薩經一卷右北涼代沙門曇無讖譯。出長房錄。大吉義呪經一部四卷右後魏太和十年曇曜譯。出達摩欝多羅錄。不增不減經一卷右後魏菩提留支譯。出長房錄。不必定入定印經一卷右後魏菩提留支譯。出靜太法師錄。差摩婆帝受記經一卷右後魏菩提留支於洛及鄴譯。出長房錄。一切法高王經一卷右後魏興和年菩提留支譯。出長房錄。第一義法勝經一卷右後魏菩提留支譯。出長房錄。法集經一部八卷右後魏菩提留支於洛陽及鄴譯。出長房錄。佛名經一部十三卷右後魏正光年沙門菩提留支於洛陽及鄴譯。出長房錄。謗佛經一卷右後魏從永平二年至天平年菩提留支在洛及鄴譯。出長房錄。銀色女經一卷右後魏代佛陀扇多於洛陽白馬寺譯。出長房錄。無畏德女經一卷右後魏元象年佛陀扇多於洛陽白馬寺譯。出長房錄。如來師子吼經一卷右後魏佛陀扇多共菩提留支譯。出內典錄。菩薩四法經一卷右後魏代瞿曇般若留支於鄴都金花寺譯。出長房錄。僧伽吒經一部四卷右後魏月婆首那王子於鄴都譯。出內典錄。善德婆羅門問提婆達經一卷右宋文帝代元嘉四年沙門釋智嚴於楊都枳園寺譯。出長房錄。大法鼓經一部二卷右宋求那跋陀羅於東安寺譯。出長房錄。大意經一卷右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。佛入甘露調正意經一卷右宋文帝代三藏法師求那跋陀羅譯。出長房錄。無憂王經一卷右宋代元嘉年求那跋陀羅譯。出長房錄。殺龍濟一國經一卷右宋文帝代三藏求那跋陀羅譯。出長房錄。本行六波羅蜜經一卷右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。中陰經一卷右宋孝武帝代沮渠京聲譯。出長房錄。阿難見水光瑞經一卷右宋孝武帝代釋慧簡於鹿野寺譯。出長房錄。三蜜底耶經一卷右宋明帝代沙門法眷廣州譯。出長房錄。如來恩智不思議經一部五卷右宋明帝代沙門竺法眷於廣州譯。出長房錄。海意經一部七卷寶頂經一部五卷右竝宋明帝沙門竺法眷於廣州譯。出長房錄。觀世音懺悔除罪經一卷右南齊代永明年沙門法意譯。出長房錄。七佛各說偈經一卷菩提福藏法化三昧經一卷安墓呪經一卷右竝南齊代沙門釋道備譯。出長房錄。寶雲菩薩經一卷右梁代普通元年僧伽婆羅譯。出寶唱錄。優樓頻經一卷右梁天監十五年清信士木道賢譯。出長房錄。文殊師利問經一部二卷右梁代天監十七年僧伽婆羅於占雲館譯。出長房錄。菩薩境界奮迅法門經一部十卷右梁武帝代沙門菩提留支於洛陽譯。出寶唱錄。護諸童子呪經一卷右梁武帝代三藏菩提留支在洛及鄴譯。出長房錄。然燈經一卷右北齊代那連提耶舍譯。出長房錄。見寶三昧經一部十卷右北齊代天統年那連提耶舍於鄴譯。出內典錄。無上依經一部二卷右陳代永定二年沙門真諦譯。出長房錄。廣義法門經一卷右陳代真諦於廣州制止王園二寺譯。出長房錄。種種雜呪經一卷右周武帝代三藏法師闍那崛多譯。出長房錄。堅固女經一卷右隋開皇二年那連提耶舍興善寺譯。出長房錄。護國菩薩經一部二卷右隋開皇年闍那崛多譯。出內典錄。東方最勝燈王如來經一卷右隋開皇年闍那崛多及笈多大興善寺譯。出內典錄。無所有菩薩經一部四卷右隋開皇年闍那崛多等於大興善寺譯。出內典錄。大方廣總持經一卷右隋開皇年毘尼多留支譯。出長房錄。入法界體性經一卷右隋開皇年闍那崛多於興善寺譯。出長房錄。希有校量功德經一卷右隋開皇六年闍那崛多譯。出內典錄。十二佛名神呪經一卷右隋開皇七年闍那崛多於大興善寺譯。出長房錄。如來方便善巧呪經一卷右隋開皇七年闍那崛多譯。出長房錄。善思童子經一部二卷右隋開皇十一年沙門闍那崛多譯。出內典錄。月上女經二卷右隋開皇十年沙門闍那崛多譯。出內典錄。大法炬陀羅尼經一部二十卷右隋開皇年沙門闍那崛多等於西京大興善寺譯。出長房錄。五千五百佛名經一部八卷右隋開皇十三年闍那崛多於西京興善寺譯。出長房錄。諸佛護念經一部十卷右隋開皇十四年闍那崛多等於西京興善寺譯。出長房錄。大威德陀羅尼經一部二十卷右隋開皇十五年闍那崛多及達摩笈多等於長安興善寺譯。出長房錄。觀察諸法行經一部四卷右隋開皇十五年闍那崛多及笈多於興善寺譯。出長房錄。力莊嚴三昧經一部三卷右隋開皇年耶舍於長安大興善寺譯。出內典錄。大集譬喻王經一部二卷右隋開皇年闍那崛多於興善寺譯。出內典錄。蓮華面經一部二卷右隋開皇年那連提耶舍譯。出內典錄。發覺淨心經一部二卷右隋開皇十五年闍那崛多於興善寺譯。出內典錄。出生菩提心經一卷右隋開皇十五年闍那崛多譯。出內典錄。商主天子問經一卷右隋開皇十五年闍那崛多譯。出長房錄。諸法最上王經一卷右隋開皇十五年闍那崛多於興善寺譯。出內典錄。寶星陀羅尼經一部十卷右大唐貞觀初年三藏波羅頗蜜多於勝光寺譯。出內典錄。占察經一部二卷右外國沙門菩提登譯。天冊萬歲元年十月二十四日奉勅編行。清淨觀世音普賢陀羅尼經一卷右大唐永徽四年五月十一日西京總持寺大德僧智通譯。天冊萬歲元年十月二十四日奉勅編行。陀羅尼集經一部十二卷右大唐永徽五年四月十五日中天竺國三藏阿地瞿多於西京慧日寺譯。天冊萬歲元年十月二十四日奉勅編行。八曼荼羅經一卷右大唐龍朔二年北天竺國三藏那提於西京慈恩寺譯。離垢慧菩薩所問禮佛法經一卷右大唐龍朔三年北天竺國三藏那提譯。千轉陀羅尼呪經一卷六字陀羅尼呪經一卷七俱胝佛所呪經一卷隨一切如來意神呪經一卷觀自在菩薩隨心呪經一卷如來示教勝軍王經一卷甚希有經一卷最無比經一卷諸佛心陀羅尼經一卷受持七佛名號所生功德經一卷佛臨涅槃記法住經一卷稱讚大乘功德經一卷佛地經一卷顯無邊佛土功德經一卷勝幢臂印陀羅尼經一卷拔濟苦難陀羅尼經一卷八名普密陀羅尼經一卷持世陀羅尼經一卷緣起聖道經一卷六門陀羅尼經一卷般若多心經一卷天請問經一卷十二緣起經一卷寂照神變三摩地經一卷右竝大唐玄奘譯。大乘四法經一卷造塔功德經一卷大方廣師子吼經一卷右並大唐永隆元年地婆訶羅於東太原寺譯。大乘百福相經一卷右大唐永淳二年地婆訶羅於西京西太原寺歸寧院譯。大乘密嚴經一部三卷右大唐三藏地婆訶羅譯。七俱胝佛母心大准提陀羅尼經一卷右大唐垂拱元年地婆訶羅於西京西太原寺譯。方廣大莊嚴經一部十二卷右大唐垂拱元年三藏地婆訶羅於西京西太原寺歸寧院譯。智炬陀羅尼經一卷諸佛集會陀羅尼經一卷右二本經大周天授二年于闐三藏提雲般若於大周東寺譯。隨求所得自在陀羅尼經一卷右大周長壽二年天竺三藏寶思惟於天宮寺譯。護命法門神呪經一卷右大周長壽二年菩提留志於佛授記寺譯。大乘金剛髻珠菩薩修行分經一卷有德女所問大乘經一卷右二經大周長壽二年南天竺國三藏菩提留志於大周東寺譯。文殊師利所說不思議佛境界經一部二卷右大周長壽二年三藏法師菩提留志於大周東寺譯。菩薩道地經一卷摩訶遮曷旋經一卷摩訶厥彌難問經一卷菩薩等行經一卷菩薩十漚惒經一卷菩薩本行經一卷摩訶乾陀惟衛羅盡信比丘等度經一卷大本藏經一卷以前八經僧祐錄云古異經。陀羅尼集一部十卷首楞三昧經一部二卷出生菩提經一卷毘羅三昧經一部二卷右宋代沙門釋智嚴譯。決定罪福經一卷右北涼代沙門曇無讖譯。法杜經一部二卷右西晉代沙門竺法護譯。