出曜經一部十九卷右秦代涼州沙門竺佛念譯。出長房錄。承事勝已經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。斫毒樹復生經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。長者夜輸得非常觀經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。七老婆羅門請為弟子經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。佛說孤母喪一子經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。佛度旃陀羅兒經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。多倒見眾生經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。調達生身入地獄經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。佛神力救長者子經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。最勝長者受呪願經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。良時難遇經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。求離牢獄經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。慈仁不殺經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。佛說摩那祇全身入地獄經一卷右後漢安世高譯。出長房錄。梵志問世間損減經一卷右吳支謙譯。出長房錄。瞎鱉經一卷右吳支謙譯。出長房錄。佛說法施勝經一卷右吳代支謙譯。出長房錄。水上泡經一卷右吳代支謙譯。出長房錄。梵志問佛師經一卷右吳代支謙譯。出長房錄。三魚失水經一卷右吳支謙譯。出長房錄。梵志子死稻敗經一卷右吳支謙譯。出長房錄。佛說護口意經一卷右吳代支謙譯。出長房錄。降千梵志經一卷右吳支謙譯。出長房錄。甘露道經一卷右吳支謙譯。出長房錄。女人欲熾迷荒經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。佛說窹意經一卷右西晉武帝代法護譯。出長房錄。長壽王經一卷右道安云晉代竺法護譯。出僧祐錄。梵志試火恩經一卷右道安云晉代竺法護譯。出僧祐錄。佛說歡喜過差天經一卷右道安云晉代竺法護譯。出僧祐錄。出曜華經一卷右道安云晉代竺法護譯。出僧祐錄。六師結誓經一卷右道安云晉代竺法護譯。出僧祐錄。無病第一利經一卷右道安云晉代竺法護譯。出僧祐錄。童子問佛乞食事經一卷右道安云晉代竺法護譯。出僧祐錄。乞兒發惡心經一卷右道安云晉代竺法護譯。出僧祐錄。慳貪長者經一卷右道安云晉代竺法護譯。出僧祐錄。佛說多聞經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。瓦師逃走經一卷右道安云晉代竺法護譯。出僧祐錄。比方世利經一卷右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。貧子得財發狂經一卷右西晉代法炬法立譯。出長房錄。拘提比丘經一卷右西晉代法炬法立譯。出長房錄。深淺學比丘經一卷右西晉代法炬法立譯。出長房錄。放逸經一卷右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。坐禪比丘命過生天經一卷右西晉代法炬法立譯。出長房錄。阿梵和利比丘無常經一卷右西晉代法炬法立譯。出長房錄。比丘問佛何故捨世學道經一卷右西晉竺法炬法立譯。出長房錄。有眾生三世作惡經一卷右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。瑠璃攻釋子經一卷右西晉惠帝代竺法炬共法立譯。出長房錄。佛說信能渡河經一卷右西晉惠帝代竺法炬共法立譯。出長房錄。聰明比丘經一卷右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄。說法難值經一卷右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。調達問佛顏色經一卷右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。佛看病比丘不受長者請經一卷右西晉竺法炬法立譯。出長房錄。佛說無常經一卷右西晉代法炬法立譯。出長房錄。比丘求證人經一卷右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。佛說群牛千頭經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄。集修行事經一卷右東晉竺曇無蘭譯。出長房錄。波利比丘謗梵行經一卷右東晉孝武代竺曇無蘭譯。出長房錄。二僑士經一卷右宋文帝代求那跋陀羅於荊州新寺譯。出長房錄。目連弟布施望即報經一卷右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。佛命阿難詣最勝長者經一卷右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。阿難見伎樂啼哭無常經一卷右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。佛往慰迦葉病經一卷右宋文帝代元嘉年求那跋陀羅譯。出長房錄獵師捨家學道經一卷右宋孝武帝代沙門慧簡譯。出長房錄。佛說竊為沙門經一卷右宋孝武帝代沙門慧簡鹿野寺譯。出長房錄。國王厭世典經一卷昔有二人相愛敬經一卷瑠璃王入地獄經一卷異象經一卷鍾磬貧乏經一卷童子善射術經一卷善唄比丘經一卷右已上七十一經是出曜經出。以下雜阿含經。雜阿含經一部五十卷右宋文帝元嘉年求那跋陀羅。於楊州瓦官寺譯。出長房錄。七處三觀經一卷右後漢代安世高譯出長房錄。九橫經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。八正道經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。五陰譬喻經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。轉法輪經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。禪行三十七品經一卷太子五夢經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。分別善惡所起經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。小般泥洹經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。婆羅門問世尊將來世有幾佛經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。無畏梨車白阿難經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。精懃四念處經一卷右後漢安世高譯。出長房錄。世間言美色經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。一切行不恒安住經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。佛為頻頭婆羅門說像類經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。佛為調馬聚落主說法經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。佛為事火婆羅門說出家法悟道經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。婆羅門虛偽經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。佛化火與婆羅門出家經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。四吒婆羅門出家得道經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。佛為憍慢婆羅門說偈經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。婆羅門服白經一卷右後漢安世高譯出長房錄。佛為婆羅門說耕田經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。婆羅門通達經論經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。婆羅門解知眾術經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。佛為婆羅門說四法經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。目連見眾生身毛如箭經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。過去彈琴人經一卷阿那律思惟目連神力經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。純陀沙彌經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。獨富長者經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。商人脫賊難經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。外道出家經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。婆羅門問佛布施得福經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。豆遮婆羅門論議出家經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。馬有八態經一卷右後漢代支曜譯。出長房錄。馬有三相經一卷右後漢代支曜譯。出長房錄。河中草龜經一卷右吳支謙譯。出長房錄。不自守意經一卷右吳支謙譯。出長房錄。無母子經一卷右吳支謙譯。出長房錄。四種良馬經一卷右吳支謙譯。出長房錄。諸漏盡經一卷右吳支謙譯。出長房錄。壽命促經一卷右吳支謙譯。出長房錄。色無常經一卷右吳支謙譯。出長房錄。三種良馬經一卷右吳支謙譯。出長房錄。國王成就五法久存於世經一卷右魏吳文帝代支謙譯。出長房錄。雪山獼猴經一卷右吳支謙譯。出長房錄。長壽童子病見世尊經一卷右道安云西晉代竺法護出。見僧祐錄。離車不放逸經一卷右道安云西晉代竺法護出。見僧祐錄。佛將比丘優婆塞乞人遊行遇外道說法經一卷右道安云西晉代竺法護出見僧祐錄。外道進問佛生歡喜天因緣經一卷右僧祐錄云西晉竺法護譯。外道問佛鬪戰生天因緣經一卷右僧祐錄云西晉竺法護譯。四種人經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。悉鞞梨天子詣佛說偈經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。阿育王獲果報經一卷右道安云西晉代竺法護出。見僧祐錄。過去鳴鼓人經一卷右道安云西晉代竺法護出。見僧祐錄。阿育王於佛所生大敬信經一卷右道安云西晉代竺法護出。見僧祐錄。醫王經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。仙人說阿修羅歸化經一卷右道安云西晉代竺法護出。見僧祐錄。佛為老婆羅門說偈經一卷右道安云西晉代竺法護出。見僧祐錄。聖法印經一卷右西晉元康四年竺法護譯。出長房錄。阿育王施半阿摩勒果經一卷右道安云西晉代竺法護出。見僧祐錄。不壞淨經一卷右道安云西晉惠帝代竺法護出。見僧祐錄。三時過經一卷右道安云西晉惠帝代竺法護譯。見僧祐錄。帝釋禮三寶供養經一卷右道安云西晉惠帝代竺法護出。見僧祐錄。身觀經一卷右西晉惠帝代竺法護譯。出長房錄。三行經一卷右道安云西晉惠帝代竺法護譯出。見僧祐錄。魔作不淨色欲嬈亂經一卷右道安云西晉代竺法護出。見僧祐錄。二童子見。佛說偈供養經一卷右西晉惠帝代白法祖譯。出長房錄。比丘於色厭離經一卷右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。捨諸世務經一卷右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。孾兒譬經一卷右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。恒水流澍經一卷右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。灰河經一卷右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。塵灰河譬喻經一卷右西晉惠帝代沙門法炬共法立譯。出長房錄。波斯匿王祖母命終經一卷右西晉竺法炬法立譯。出長房錄。鑄金喻經一卷右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。轉輪聖王七寶現世間經一卷右西晉代法炬法立譯。出長房錄。向邪違法經一卷右西晉惠帝代沙門法炬共法立譯。出長房錄。田夫喻經一卷右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。信人者生五種過患經一卷右西晉惠帝代沙門竺法炬法立譯。出長房錄。少多制戒經一卷右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯出長房錄。比丘避女惡名欲自殺經一卷右西晉惠帝代竺法炬共法立譯。出長房錄。木杵喻經一卷右西晉惠帝代竺法炬共法立譯。出長房錄。金師精舍尊者病經一卷右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄。波斯匿王女命過詣佛經一卷右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄。尊者瞿低迦獨一思惟經一卷右西晉惠帝代沙門竺法炬法立譯。出長房錄。人民疾疫受三歸經一卷右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。佛為比丘說極深嶮處經一卷右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄。羊群喻經一卷右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄。差摩比丘喻重病經一卷右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄。普施經一卷右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄。佛為比丘說大力經一卷右西晉惠帝代沙門竺法炬法立譯。出長房錄。佛說四大色身生厭離經一卷右西晉惠帝代沙門竺法炬法立譯。出長房錄。佛為比丘說三法經一卷右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄。相應相可經一卷右西晉惠帝代沙門法炬共法立譯。出長房錄。眼色相繫經一卷右西晉惠帝代沙門法炬共法立譯。出長房錄。佛為比丘說燒頭喻經一卷右西晉惠帝代沙門竺法護共法立譯。出長房錄。數經一卷右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄。處中行道經一卷右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄。優陀夷坐樹寂靜調伏經一卷右西晉惠帝代沙門竺法炬法立譯。出長房錄。佛為諸比丘說莫思惟世間思惟經一卷右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄。無始本際經一卷右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄。葉喻多少經一卷右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄。異信異欲經一卷右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄。羅婆鳥鷹所捉經一卷右東晉竺曇無蘭譯。出長房錄。戒相應法經一卷右東晉孝武帝代曇無蘭譯。出長房錄。戒德香經一卷右東晉孝武帝代曇無蘭譯。出長房錄。比丘聽施經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄。釋提桓因詣目連放光經一卷右東晉代竺曇無蘭於楊都謝鎮西寺譯。出長房錄。勸行有證經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭於楊都謝鎮西寺譯。出長房錄。眾生頂有鐵磨盛火熾然經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭。於楊都謝鎮西寺譯。出長房錄。見一眾生舉體糞穢塗身經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭。於楊都謝鎮西寺譯。出長房錄。目連見大身眾生然鐵纏身經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭。於楊都譯。出長房錄。四天王按行世間經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭。於楊都謝鎮西寺譯。出長房錄。比丘問佛釋提桓因經一卷右東晉孝武帝代西域沙門竺曇無蘭。於楊都譯。出長房錄。阿育王供養道場樹經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄。天帝釋受戒經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄。佛見梵天頂經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄。帝釋慈心戰勝經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄。蛇行法經一卷右東晉代曇無蘭譯。出長房錄。水沫所漂經一卷右東晉孝武帝代沙門竺曇無蘭。於楊州謝鎮西寺譯。出長房錄。十法成就惡業入地獄經一卷右東晉竺曇無蘭譯。出長房錄。佛見牧牛者示道經一卷比丘浴遇天子放光經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄。佛為比丘說大熱地獄經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄。舍利弗等比丘得身作證經一卷右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。十一相思念如來經一卷右宋文帝代沙門求那跋陀羅譯。出長房錄。異處七處三觀經一卷右宋文帝代求那跋陀羅於楊都祇洹寺譯。出長房錄。四人出現世間經一卷右宋文帝代沙門求那跋陀羅譯。出長房錄。梵摩星經一卷右宋孝武帝代北涼安陽侯沮渠京聲譯。出長房錄。生死變識經一卷右宋孝武帝代沮渠京聲於姑臧譯。出長房錄。釋種問優婆塞經一卷右宋孝武帝代北涼安陽侯沮渠京聲譯。出長房錄。大力士出家得道經一卷右宋孝武帝代沙門釋慧簡譯。出長房錄。二老男女見佛出家得道經一卷右宋孝武帝代沙門慧簡譯。出長房錄。佛般涅槃後諸比丘經一卷右宋孝武帝代沙門慧簡譯。出長房錄。譬喻經一卷右宋孝武帝代沙門慧簡譯。出長房錄。灰河卷一卷右南齊武帝世沙門釋法度譯。出長房錄。天於修羅欲戰鬪經一卷魔化少年詣佛說偈經一卷質多羅長者請比丘經一卷長者命終生無熱天經一卷梵志避死經一卷長者命終生兜率天經一卷地獄讚經一卷世尊繫念經一卷積骨經一卷四蛇經一卷雜阿含三十章經一卷雜阿含經一卷滿願子經一卷以前出長房錄色比丘念本起經一卷佛說善惡意經一卷比丘一法相經一卷有二力本經一卷有三力經一卷有四力經一卷人有五力經一卷不聞者類相聚經一卷無上釋為古世在人中經一卷身為無有反復經一卷師子畜生王經一卷阿須倫子婆羅門經一卷婆羅門子名不侵經一卷生聞婆羅門經一卷有𨻗竭經一卷暑杜乘婆羅門經一卷佛在拘薩羅國經一卷佛在優墮國經一卷是時自梵自守經一卷婆羅門不信重經一卷佛告舍日經一卷說人自說人骨不知腐經一卷以前一百七十四經並出雜阿含經。別譯雜阿含經一部二十卷十二遊經一卷右西晉武帝代沙門姜梁婁至於廣州譯。出寶唱錄。十二遊經一卷右東晉孝武帝代沙門迦留陀伽譯。出長房錄。十二遊經一卷右宋文帝代沙門求那跋陀羅譯。出長房錄。以前三經同本別譯。修行道地經一部七卷右後漢永康元年沙門安世高譯。出長房錄。人受身入陰經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。人身四百四病經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。人病醫不能治經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。地獄罪人眾苦事經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。五陰成敗經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。修行經一部七卷右西晉太康五年竺法護譯。出長房錄。修行慈經一卷右吳代支謙譯。出長房錄。除恐怖品經一卷右道安云西晉代竺法護譯。見僧祐錄。修行勸意經一卷右道安云西晉代竺法護出。見僧祐錄。人身八十種虫經一卷右道安云西晉代竺法護出。見僧祐錄。曉食經一卷右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄。地獄眾生相害經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭。於楊都謝鎮西寺譯出長房錄。歡悅品經一卷以前十三經出修行道地經。溫室洗浴眾僧經一卷右後漢安世高譯。溫室洗浴眾僧經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。已上二經同本別譯。玉耶經一卷右東晉孝武帝代曇無蘭。於楊都謝鎮西寺譯。出長房錄。阿遬達經一卷右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄已上二經同本別譯。盂蘭盆經一卷右晉代竺法護譯。出長房錄。灌臘經一卷右晉代竺法護譯。出長房錄。報恩奉盆經一卷已上三經同本重出。阿難惑經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。人所從來經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。上二經同本別譯。阿練若習禪法經一卷右後漢安世高譯。出長房錄。阿蘭若習禪法經一部二卷右後秦羅什於常安譯。出長房錄。坐禪三昧經一部三卷右後秦羅什於長安譯。出長房錄。阿蘭若習禪經一部二卷右宋文帝代求那跋陀羅。於荊州新寺譯。出長房錄。已上四經同本別譯。罪福報應經一卷右宋文帝代求那跋陀羅。於荊州新寺譯。出長房錄。業報差別經一卷右隋開皇年曇法智譯。出內典錄。上二經同本別譯。