首楞嚴經一部二卷右漢靈帝中平三年支樓迦讖於洛陽譯。出長房錄。首楞嚴經一部二卷右曹魏甘露年帛延於洛陽白馬寺譯。出長房錄。方等首楞嚴經一部二卷右吳黃武年支謙譯。出長房錄。首楞嚴經一部二卷右晉代竺法護譯。出長房錄。勇伏定經一部二卷右晉元康年竺法護譯。與支謙支讖帛延所出首楞嚴本同名異文少別。首楞嚴經一部八卷右西晉永寧年支敏度合兩支兩竺一帛五本為一部。見支敏度錄。首楞嚴經一部二卷右晉惠帝元康年竺叔蘭於洛陽譯。出長房錄。首楞嚴三昧經一部三卷右秦弘始年羅什於長安譯。出長房錄。蜀首楞嚴經一部二卷右魏齊王世譯。出長房錄。後出首楞嚴經一部二卷右魏齊王世譯。出長房錄。以前十經同本異譯。空寂菩薩所問經一卷右吳黃武年支謙譯。出長房錄初出。法滅盡經一卷右晉代竺法護譯。出長房錄。小法沒盡經一卷右晉代竺法護譯。出長房錄。法沒盡經一卷右東晉祇多蜜譯。出長房錄。以前四經同本異譯。大方等如來藏經一卷右西晉惠帝代法炬共法立洛陽譯。出化度錄。大方等如來藏經一卷右東晉義熙年佛陀跋陀羅於楊都及廬山譯。出長房錄。大方等如來藏經一卷右西晉惠帝代河內沙門白法祖譯。出長房錄。大方廣如來祕密藏經一部二卷以前四經同本異出。成具光明定意經一卷右後漢靈帝光和二年支曜於洛陽譯。出長房錄成具光明三昧經一卷右後漢支讖譯。出吳錄及三藏記。稱揚諸佛功德經一部三卷右西晉竺法護譯。出長房錄。稱揚諸佛功德經一部三卷右後魏沙門吉迦夜於北臺譯。出長房錄。稱揚諸佛功德經一部三卷右秦弘始七年羅什於長安譯。出長房錄。現在佛名經一部三卷右宋元嘉二十九年沙門求那跋陀羅於荊州譯。出寶唱錄。以前六經同本別譯。鴦崛摩羅經一卷右晉武帝竺法護譯。出長房錄。鴦掘魔悔過經一卷右道安云竺法護所出。出僧祐錄。佛說鴦掘魔羅母因緣經一卷右道安云晉代竺法護所出。出僧祐錄。無量樂國土經一卷右道安云竺法護譯。出僧祐錄。帝釋施央崛魔羅法服經一卷右道安云晉代竺法護所出。出僧祐錄。佛降央崛魔羅人民歡喜經一卷央崛魔羅歸化經一卷右並西晉惠帝法炬法立譯。出長房錄。央崛魔羅經一部四卷右宋文帝元嘉年求那跋陀羅於道場寺譯。出長房錄。以前八經同本別譯。須賴經一卷右前魏帛延於洛陽白馬寺譯。出長房錄。須賴經一卷右吳黃武年支謙譯。出長房錄。德光太子經一卷右西晉太始六年竺法護譯。出長房錄。貧子須賴經一卷右宋代文帝求那跋陀羅譯。出長房錄。以前四經同本別譯。慧印三昧經一卷右吳建興至黃武年支謙譯。出長房錄。如來智印經一卷右二經同本異譯。須真天子經一部二卷右西晉太始二年竺法護於白馬寺譯。出長房錄。須真天子經一卷右北涼代沙門曇無讖譯。出長房錄。以前二經同本別譯。月燈三昧經一卷右漢代安世高譯。出長房錄。月燈三昧經一卷右宋代沙門先公譯。出長房錄。月燈三昧經一部十一卷右高齊天保八年沙門耶舍共法智於相州譯。出長房錄。以前三經同本別譯。道樹經注解一卷右魏齊王世正始年康僧會譯。出長房錄。道樹三昧經一卷右吳黃武年支謙譯。出寶唱錄。道樹三昧經一部二卷右出釋道安支敏度錄。以前六經同本別譯。照明三昧經一卷右晉代竺法護譯。出長房錄。照明三昧經一卷右東晉代耆多蜜譯。出長房錄。以前二經同本別譯。超日明三昧經一部二卷右西晉太始七年竺法護譯。出長房錄。超日月經一部二卷右晉聶承遠重飾。與法護出超日明經同本異譯。出長房錄。以前二經同本異譯。孔雀王雜神呪經一卷右東晉沙門帛尸利蜜多譯。出長房錄。孔雀王神呪經一部二卷右東晉咸康年沙門帛尸利蜜多譯。出長房錄。孔雀王呪經一卷右東晉孝武帝曇無蘭譯。大金色孔雀王經一卷右秦羅什於長安逍遙園譯。出長房錄。孔雀王陀羅尼經一部二卷右梁天監十五年僧伽婆羅楊都占雲館及止觀寺譯。出長房錄。以前五經同本異出。請觀世音經一卷右後秦弘始年鳩摩羅什。於長安逍遙園譯。出長房錄。請觀世音銷伏毒害經一卷右東晉代竺難提譯。出內典錄。以前二經同本別譯。大淨法門經一卷右西晉建興元年竺法護譯。出內典錄。大莊嚴法門經一部二卷右隋開皇三年。北天竺烏長國三藏那連提耶舍。於大興善寺譯。見內典錄。以前二經同本別譯。菩薩睒子經一卷佛說睒經一卷右後秦羅什譯。出長房錄。睒子經一卷右西秦法堅。於河南國為乞伏乾歸譯。出長房錄。睒本經一卷右秦羅什於長安逍遙園譯。出長房錄。孝子睒子經一卷右西秦法堅於河南國譯。出長房錄。以前五經同本別譯。光世音大勢至受決經一卷右西晉元康年竺法護譯。出長房錄。觀世音受記經一卷右晉惠帝聶道真譯。出長房錄。觀世音菩薩受記經一卷右宋永初元年曇無竭於楊州譯。出長房錄。以前三經同本異譯。菩薩修行經一卷右前魏甘露年帛延於洛陽譯。出長房錄。菩薩修行經一卷右吳代支謙譯。出長房錄。長者修行經一卷右晉惠帝河內沙門白法祖譯。出長房錄。以前三經同本異出。菩薩本行經一部三卷菩薩本行經一卷右西晉惠帝太康年聶道真譯。出長房錄。以前二經同本別譯。菩薩藏經一部三卷右晉竺法護譯。出長房錄。菩薩藏經一部三卷右秦弘始年羅什於長安譯。出長房錄。大菩薩藏經一部二十卷右唐貞觀十九年三藏玄奘於西京弘福寺譯。出內典錄。具善根經一卷右道安云晉代竺法護譯。出僧祐錄。以前四經同本別譯。菩薩行五十緣身經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。菩薩緣身五十事經一卷右西晉太康年聶道真譯。出長房錄。以前二經同本異譯。諸德福田經一卷右西晉惠帝沙門法立譯。出長房錄。福田經一卷右西晉竺法炬譯。出長房錄。福田經一卷右晉安帝代曇無讖譯。出長房錄。以前三經同本異出。太子墓魄經一卷右後漢安世高譯。出長房錄。太子墓魄經一卷右西晉竺法護第二譯。出長房錄。以前二經同本異譯。太子和休經一卷右吳支謙譯。出達摩欝多羅錄。太子刷護經一卷右道安云晉代竺法護譯。出僧祐錄。以前二經同本。大阿育王經一部五卷右西晉惠帝代光熙年安息國沙門安法欽。於洛陽譯。大阿育王經一部十卷右梁天監十一年沙門僧伽婆羅。於楊都壽光殿帝自執筆譯。出長房錄。以前二經同本別譯。大摩耶經一部二卷右後漢靈帝中平年支曜於洛陽譯。出長房錄。摩訶摩耶經一卷右南齊曇景於楊都譯。出內典錄。以前二經同本別譯。七佛神呪經一卷右吳代支謙譯。出長房錄。七佛神呪經一部四卷以前二經同本別譯。造立形像福報經一卷大乘造像功德經一部二卷右大周天授二年提雲般若於大周東寺譯。以前二經同本。法界體性無分別經一部二卷右天監年僧伽曼陀羅於楊都譯。出長房錄。法界體性無分別經一部二卷右一本羅什譯。出達摩欝多羅錄。以前二經同本別譯。未曾有因緣經一部二卷右秦弘始年羅什於長安譯。出達摩欝多羅錄。未曾有因緣經一部二卷右南齊曇景於楊都譯。出長房錄。以前二經同本別譯。四不可得經一卷右後漢代安息國王子世高譯。出長房錄。四不可得經一卷右西晉沙門竺法護譯。與世高譯同。出長房錄。以前二經同本異譯。濡首菩薩經一卷右漢代譯。濡首菩薩無上清淨分衛經一部二卷右漢靈帝臨淮清信士嚴佛調於洛陽譯。出長房錄。濡首菩薩無上清淨分衛經一部二卷右宋代翔公於南海郡譯。出內典錄。以前三經同本別譯。除恐災患經一卷右魏世帛延譯。出長房錄。除恐災患經一卷右西秦孝武世沙門聖堅譯。出長房錄。以前二經同本別譯。益意經一部三卷右東晉太元末康道和譯。出竺道祖錄。益意經一卷右漢靈帝代臨淮清信士嚴佛調譯。出長房錄。益意經一部二卷右僧法尼譯。出朱士行漢錄。以前三經同本別譯。首意女經一卷右西晉竺法護譯。出內典錄。梵女首意經一卷右宋代沙門釋勇公譯。出長房錄。以前二經同本別譯。孛本經一部二卷右漢代沙門支讖譯。孛經一部二卷右吳支謙譯。出內典錄。孛經一卷右西秦沙門聖堅。於河南國為乞伏乾歸譯。出長房錄。以前三經同本異出。無量義經一卷右宋文帝求那跋陀羅譯。出長房錄。無量義經一卷右南齊建元中曇摩伽陀耶舍。於廣州朝廷寺譯。出長房錄。以前二經同本別譯。淨度三昧經一卷右後魏和平三年釋曇曜譯。出長房錄。淨度三昧經一卷右宋元嘉四年釋智嚴譯。出長房錄。淨度三昧經一部二卷右宋代沙門寶雲於楊州譯。出長房錄。淨度三昧經一部三卷右宋求那跋陀羅譯。出長房錄。以前四經同本別譯。後出阿彌陀偈一卷阿彌陀佛偈一卷以前二經同本別出。摩訶剎頭經一部二卷灌佛經一卷右西秦沙門聖堅譯。出長房錄。灌經一卷右西晉惠帝沙門法炬法立譯。出長房錄。以前三經同本別譯。佛本行經一卷右梁僧祐師錄云古典經。出長房錄。佛本行經一部五卷右北梁沮渠世曇無讖譯。出長房錄。佛本行經一部七卷右宋元嘉年釋寶雲於楊都譯。出內典錄。佛本行集經一部六十卷右隋開皇七年崛多於京師譯。出內典錄。以前四經同本別譯。法句經一部四卷右後漢代安世高譯。出長房錄。法句經一部二卷右吳黃武年代唯耆難於武昌郡譯。出長房錄。法句經一部二卷右吳代優婆塞支謙譯。出長房錄。法句經一卷右吳代耆難共支謙譯。出僧祐錄。法句喻經一部四卷右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。以前五經同本別譯。舍利弗目連遊四衢經一卷右後漢獻帝代康孟詳於洛陽譯。出長房錄。舍利弗目連遊四衢經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。以前二經同本別譯。自誓三昧經一卷右後漢代安世高譯。獨證自誓三昧經一卷右西晉竺法護譯出內典錄。菩薩宿命經一卷右西晉惠帝代太康年聶道真譯。出長房錄。如來獨證自誓三昧經一卷右東晉西域沙門祇多蜜譯。出長房錄。以前四經同本別譯。六度集經一部八卷右吳世康僧會於武昌譯。出內典錄。察微王經一卷右吳康僧會譯。出長房錄。梵皇經一卷右吳正始年沙門康僧會譯。出長房錄。阿難念彌經一卷右吳正始年康僧會譯。出長房錄。中心正行經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭於楊都譯。出長房錄。阿難念彌經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄。摩天國王經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭。於楊都謝鎮西寺譯。出長房錄。彌蓮經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭。於楊都譯。出長房錄摩調王經一卷右西晉竺法護譯。與支謙譯者大同小異。出長房錄。乾夷王經一卷右道安云晉代竺法護譯。出僧祐錄。菩薩以明離鬼妻經一卷右道安云晉代竺法護譯。儒童菩薩經一卷右西晉惠帝代太康元年聶道真譯。出長房錄。調達教人為惡經一卷右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。以金貢太山贖罪經一卷右西晉沙門法炬法立譯。出長房錄。佛說雀王經一卷右後秦鳩摩羅什譯。出長房錄。菩薩身為鴿王經一卷右後秦鳩摩羅什譯。出長房錄。普明王經一卷右宋孝武帝北涼安陽侯沮渠京聲譯。出長房錄。殺身濟賈人經一卷右宋孝武帝代沙門釋慧簡譯。出長房錄。釋家畢罪經一卷右宋孝武帝世沙門慧簡譯。出長房錄。車匿經一卷右宋代沙門釋勇公譯。出長房錄。空淨天感應三昧經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。空淨三昧經一卷右宋代沙門釋勇公譯。出長房錄。藍本經一卷遮羅國王經一卷戒度無極經一卷薩和檀經一卷忍度無極經一卷禪度無極經一卷小兒聞法即解經一卷盤達龍王經一卷波耶王經一卷尸呵遍王經一卷菩薩為魚王經一卷太子法施經一卷佛以三事笑經一卷羼提和經一卷布施度無極經一卷蜜蜂王經一卷仙歎經一卷菩薩作龜本事經一卷右三十九經從六度集經出。