佛本生經一卷右漢明帝代三藏法師竺法蘭譯。出長房錄。禪經一部二卷右漢桓帝代安世高譯。出長房錄。佛為阿支羅迦葉說自他作苦經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。安般經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。五門禪要用法經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。浮木譬喻經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。摩訶衍精進度中罪報品經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。八大人覺經一卷右後漢代安世高譯。出寶唱錄。悔過法經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。五法經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。五行經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。三毒經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。住陰持入經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。正齋經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。佛說處處經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。情離有罪經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。出家緣經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。阿含正行經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。十八泥犁經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。法受塵經一卷右後漢代安世高譯。出內典及長房錄。禪行法想經一卷右後漢代安世高譯。出內典及長房錄。佛說三毒事經一卷右後漢安世高譯。出長房錄。分明罪福經一卷右後漢安世高譯。出長房錄。陰持入經一部二卷右後漢安世高譯。出長房錄。大安般守意經一部二卷右後漢代安世高譯。出長房錄。大安般經一部二卷右後漢代安世高譯。出內典錄。難提迦羅越經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。思惟經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。阿毘曇苦慧經一卷右後漢代安世高譯。出寶唱錄。禪定方便次第法經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。數息事經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。禪法經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。堅意經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。長者子懊惱三處經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。揵陀國王經一卷右後漢代安世高譯。出長房錄。禪經一卷右漢靈帝代支婁迦讖譯。出長房錄。阿闍世王問五逆經一卷右後漢代沙門支讖譯。出化度寺錄。斷十二因緣經一卷右後漢靈帝代都安玄譯。出長房錄。首至問佛十四事經一卷右漢靈帝中平年支曜於洛陽譯。出長房錄。墮落優婆塞經一卷右後漢沙門支曜於洛陽譯。出長房錄。小道地經一卷右後漢靈帝代支曜於洛陽譯。出長房錄。報福經一卷右後漢獻帝代外國沙門康孟詳於洛陽譯。出長房錄。七漏經一卷右魏文帝代吳支謙譯。出長房錄。黑氏梵志經一卷右魏文帝代吳支謙譯。出長房錄。修行方便經一部二卷右吳支謙譯。出長房錄。悔過法經一卷右吳支謙譯。出長房錄。賢者德經一卷右吳支謙譯。出長房錄。難龍王經一卷右吳代支謙譯。出長房錄。梵志結淨經一卷右吳代支謙譯。出長房錄。恒水戒經一卷右吳代支謙譯。出長房錄。惟日雜難經一卷右吳代支謙譯。出長房錄。佛為訶到曠野鬼說法經一卷右吳代支謙譯。出長房錄。須摩提長者經一卷右吳代支謙譯。出長房錄。阿難四事經一卷右吳代黃武年支謙譯。出內典錄。佛醫經一卷右吳代竺律頭炎共支謙於楊都譯。出內典錄。阿質國王經一卷右吳代支謙譯。出長房錄。惟婁王師子湩譬喻經一卷右吳代支謙譯。出長房錄。外道仙尼說度經一卷右吳代支謙譯。出長房錄。未生怨王經一卷右吳代支謙譯。出長房錄。三品弟子經一卷右吳代支謙譯。出長房錄。四願經一卷右吳代黃武年支謙譯。出內典及長房錄。度梵志經一卷右吳代支謙譯。出長房錄。佛為外道須深說離欲經一卷右吳代支謙譯。出長房錄。弊魔試目連經一卷右魏文帝代吳支謙譯。出長房錄。籃達王經一卷右魏文帝代吳支謙譯。出長房錄。百喻經一卷右魏文帝代吳支謙譯。出長房錄。坐禪經一卷右魏齊王代吳正始年中康僧會譯。出長房錄。菩薩二百五十法經一卷右魏齊王代吳正始年中康僧會譯。出長房錄。諸神呪經一部三卷右西晉代竺法護於洛陽譯。出長房錄。寶藏經一部二卷右西晉竺法護譯。出長房錄。當來變經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。佛為菩薩五夢經一卷右西晉太安二年竺法護譯。見舊錄及道真錄。摩目揵連本經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。五蓋疑結失行經一卷右西晉永明二年竺法護譯。出長房錄。五福施經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。三品悔過經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。觀行不移四事經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。四婦喻經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。廅羅王經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。檀若經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。龍施經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。給孤獨明德經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。龍王兄弟陀達誡王經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。勸化王經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。解無常經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。雁王五百雁俱經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。城喻行經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。悟意經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。降龍經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。邪法經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。犯罪經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。苦應經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。三品修行經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。耆闍崛山解一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。阿闍世王經一部二卷右晉惠帝代太康年沙門安法欽譯。出長房錄。夫那羅經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。胞胎經一卷右西晉代太安年竺法護譯。出內典錄。四自侵經一卷右西晉竺法護譯。出內典錄。五百弟子自說本緣經一卷右西晉太康年竺法護譯。出內典錄。賈客經一部二卷右西晉武帝沙門竺法護譯。出長房錄。四輩經一卷右西晉竺法護譯。出達摩欝多羅錄。沙門果證經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。馬王經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。四部喻經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。貧女為王夫人經一卷右西晉武帝代竺法護譯。出長房錄。法觀經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。形疾三品風經一卷右道安云晉代竺法護譯。見僧祐錄。所欲致患經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。大迦葉本經一卷右西晉竺法護譯。出內典錄。當來變經一卷右西晉竺法護譯。或云後漢安世高譯。出長房錄。清淨法行經一卷右西晉代竺法護譯。出達摩欝多羅錄。過去佛分衛經一卷右西晉竺法護譯。出內典錄。隨藍本經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。持心梵志經一卷右西晉惠帝代白法祖譯。出長房錄。時非時經一卷右西晉法炬法立譯。出長房錄。阿闍世王問五逆經一卷右西晉代沙門法炬法立譯。出長房錄。慢法經一卷右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。佛說大蛇譬喻經一卷右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。調達喻經一卷右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。羅漢迦留陀夷經一卷右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。羅漢遇瓶沙王經一卷右西晉代沙門法炬法立譯。出長房錄。阿闍世王問瞋恨從何生經一卷右西晉代沙門法炬長立譯。出長房錄。韋提希子月夜問夫人經一卷右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。爪甲擎土譬經一卷右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。衰利經一卷右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。法句譬喻經一部六卷右西晉代法炬法立譯。出僧祐錄。羅云忍辱經一卷右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。佛為年少比丘說正事經一卷右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。摩訶比丘經一卷右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。眾生未然三界經一卷右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出法房錄。求欲說法經一卷右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。難提釋經一卷右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。沙曷比丘功德經一卷右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。分別善惡所起經一卷右西晉惠帝代沙門支法度譯。出長房錄。自受經一卷右東晉孝武帝代曇無蘭於楊都譯。出長房錄。救護身命濟人病苦厄經一卷右東晉孝武帝代曇無蘭譯。出長房錄。五苦章句經一卷右東晉孝武帝代沙門竺曇無蘭譯。出長房錄。般泥洹時大迦葉赴佛經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄。誡王經一卷右西晉太始元年竺法護譯。出長房錄。眾生身穢經一卷右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。大魚事經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭於楊都譯。出長房錄。見正經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄。阿難七夢經一卷右東晉孝武帝代沙門竺曇無蘭譯。出長房錄。呵鵰阿那含經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄。治禪法經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄。梵天策數經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄。諸天地經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄。鐵城泥犁經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄。比丘成就五法入地獄經一卷右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄。達摩多羅禪經一部二卷右東晉代佛陀羅跋陀羅譯。出長房錄。僧伽羅剎集經一部三卷右前秦建元二十年僧伽跋澄譯。出長房錄。差摩經一卷右後秦代罽賓沙門曇摩耶舍譯。出長房錄。禪法要一部三卷右後秦弘始四年羅什譯。出長房錄。阿闍世經一部二卷右後秦弘始年羅什譯。出長房錄。檢諸罪福經一部十卷右後秦弘始年三藏法師鳩摩羅什譯。出長房錄。魔王變身經一卷右後秦代弘始年羅什譯。出長房錄。往古生和佛國願行法典經一卷右後秦弘始年羅什譯。出長房錄。佛昔為鹿王經一卷右後秦代弘始年羅什譯。出僧祐錄。佛跡現千輻輪相經一卷右後秦弘始年羅什譯。出長房錄。栴檀樹經一卷右後秦羅什譯。出達摩欝多羅錄。燈指因緣經一卷右後秦羅什譯。出長房錄。佛臨般涅槃略說教誡經一卷右後秦羅什於長安譯。出長房錄。思惟要略法經一卷右後秦弘始年鳩摩羅什於長安逍遙園譯。出長房錄。應供法行經一卷右後秦代羅什譯。出長房錄。婦人遇辜經一卷右西秦法堅譯。出內典錄。善信女經一部二卷右北涼代沙門曇無讖譯。出長房錄。淨飯王般涅槃經一卷右北涼代安陽侯沮渠京聲譯。出內典錄。辯意長者子問經一卷右後魏法場譯。出內典錄。雜寶藏經一部八卷右後魏延興年吉迦夜共曇曜於北臺譯。出長房錄。毘耶娑問經一部二卷右後魏勒那摩提譯。出長房錄。無垢優婆夷問經一卷右東魏興和四年瞿曇般若留支譯。出長房錄。寶意猫兒經一卷右後魏代瞿曇般若留支於鄴都金花寺譯。出長房錄。善德優婆塞經一卷右宋文帝代涼州沙門釋智嚴於楊都枳園寺譯。出長房錄。四天王經一卷右宋元嘉年沙門智嚴寶雲譯。出長房錄。阿那含經一部二卷右宋文帝元嘉年涼州沙門智嚴於楊都枳園寺共寶雲譯。出內典錄。付法藏經一部六卷右宋文帝代涼州沙門寶雲譯。出長房錄。善信二十四戒一卷右宋文帝代求那跋摩譯。出長房錄。釋六十二見經一部四卷右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。請般特比丘經一卷右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。十二頭陀經一卷右宋文帝代西域沙門求那跋陀羅譯。出長房錄。十三頭陀經一卷右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。摩訶迦葉度貧母經一卷右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。十二品生死經一卷右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。樹提伽經一卷右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。四品學法經一卷右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。阿那律七念章經一卷右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。十報法三統略一卷右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。那先比丘經一部二卷右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。五苦章句經一卷右宋孝武帝代沮渠京聲譯。出長房錄。五無返復經一卷右宋孝武帝代沮渠京聲譯。出長房錄。弟子死復生經一卷右宋孝武帝代北涼安陽侯沮渠京聲譯。出長房錄。佛說弟子事佛吉凶經一卷右宋孝武帝代北涼沮渠京聲譯。出長房錄。佛大僧大經一卷右宋孝武帝代北涼安陽侯沮渠京聲譯。出長房錄。耶祇經一卷右宋孝武帝代沮渠京聲譯。出長房錄。末羅王經一卷右宋孝武帝代沮渠京聲譯。出長房錄。摩達國王經一卷右宋孝武帝代沮渠京聲譯。出長房錄。五恐怖世經一卷右宋孝武帝代北涼安陽侯沮渠京聲譯。出長房錄。分惒檀王經一卷右宋孝武帝代沮渠京聲譯。出長房錄。旃陀越經一卷右宋孝武帝代沮渠京聲譯。出長房錄。懈怠耕者經一卷右宋孝武帝代沙門慧簡於鹿野寺譯。出長房錄。呪願經一卷右宋孝武帝代釋慧簡釋。出長房錄。賢愚經一部十三卷右宋元嘉年慧覺共威德於高昌郡譯。出長房錄。五百本生經一卷右南齊摩訶乘於廣州譯。出長房錄。九傷經一卷右南齊沙門道備譯。出長房錄。深自知身偈經一卷右南齊沙門道備譯。出長房錄。說阿難誡經一卷右僧祐錄云古典經。阿難問何因緣持誡見世間貧亦現道貧經一卷右僧祐錄云古典經。自見自為知為能盡結經一卷右僧祐錄云古典經。欲從本相有經一卷右僧祐錄云古典經。難提和難經一卷右僧祐錄云古典經。四姓長者難經一卷右僧祐錄云古典經。阿鳩留經一卷右僧祐錄云古典經。佛並父弟調達經一卷右僧祐錄云古典經。善眉經一卷右梁普通元年僧伽婆羅譯。出寶唱錄。修禪定法一卷右陳代真諦譯。出長房錄。佛阿毘曇經一部九卷右周武帝世陳氏三藏法師真諦譯。出長房錄。起世因本經一部十卷右隋大業年達摩笈多於東都譯。出長房錄。本事經一部七卷右大唐永徽年沙門玄奘於長安譯。出內典錄。諫王經一卷右宋代安陽侯沮渠京聲譯。出達磨欝多羅錄。分衛經一卷右東晉沙門祇多蜜譯。出長房錄。栴檀塗塔經一卷右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。羅彌壽經一卷右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。法常住經一卷新集安公古典經古典經者。蓋先出之遺文也。雖經文散逸多有闕亡。觀其存篇古今可辯或無別名題。取經語以為目。或撮略四鋡。擿一事而立卷名。號質實信古典矣。五十五法誡經一卷一切義要一卷說善惡道經一卷天王下作猪經一卷始造浴佛時經一卷十二賢者經一卷憂墮羅迦葉經一卷四部本文經一卷讓德經一卷有賢者法經一卷梵摩難王經一卷優多羅經一卷數練意章經一卷道地中要語章一卷給孤獨四姓家問應受施經一卷曉所諍不解者經一卷奇異道家難問住處經一卷奇異道家難問法本經一卷賢者手力經一卷八法行經一卷惡人經一卷栴檀調佛經一卷折佛經一卷以前梁僧祐錄云古異經新集安公涼土異經有無經一卷五百偈經一卷須耶越國貧人經一卷坏喻經一卷妖怪經一卷四非常經一卷五失蓋經一卷要真經一卷本無經一卷勸德經一卷十五德經一卷慧行經一卷內外無為經一卷道淨經一卷阿陀三昧經一卷百寶三昧經一卷三乘經一卷耆域術經一卷五蓋離疑經一卷太子智止經一卷苦相經一卷須佛得度經一卷由經一卷三慧經一卷分然洹國迦羅越經一卷四無畏經一卷義決法事經一卷權變經一卷十漚惒經一卷七言禪利經一卷分別六情經一卷三失蓋經一卷佛寶三昧經一卷法志女經一卷已前僧祐錄云涼土異經新集安公關中異經一卷阿難為蠱道呪經一卷王舍城靈鷲山經一卷思道經一卷人民求願經一卷大珍寶積惟日經一卷佛在竹園經一卷法為人經一卷道意經一卷墮迦羅問菩薩經二卷阿夷比丘經一卷太子辟羅經一卷八德經一卷善德經一卷已前僧祐錄云關中異經祭食亡人不得食經右出僧祐錄。五陰事經右吳支謙譯。出長房錄。魔化比丘經一卷右出支愍度錄。魏文帝代吳支謙譯。出長房錄。吉善十惡經右支法度譯出寶唱錄。治意經一卷右出支敏度錄。問地獄事經右後漢靈帝中平四年。外國沙門康巨於洛陽譯。出長房錄。閻羅王五天使者經一卷右宋孝武帝代沙門慧簡譯。出長房錄。三小劫經一卷右宋文帝世三藏求那跋陀羅。於楊都新寺譯。出長房錄。四食經一卷右宋文帝世三藏求那跋陀羅於楊都新寺譯。金色仙人問經一部二卷右周武帝代北天竺三藏法師闍那崛多於益州譯。出長房錄淨土經一部七卷寶頂經正頂經勝鬘經法華經藥草經太子經伽耶婆經波羅柰經優婁頻經般若得經華嚴瓔珞經出乘師子吼經踰陀衛經優曇經維摩經序七世經妙莊嚴經一部四卷益意經一部二卷妙意師子吼經一部三卷阿那含經一部二卷右二十一部。合三十四卷。太學博士江泌女。小而出家名僧法。年八九歲。有時靜坐閉目。誦出前經。楊州道俗咸稱神授。長房云。驗於經論斯理皎然。是宿習來非關神授。且據外典夫子有云。生而知者聖。學而知者次。此局談今生昧於過往耳。若不爾者何以得辯內外賢聖淺深過現乎。故高僧傳云。釋曇諦者。俗姓康氏。其先康居人。漢靈帝時移附中國。獻帝末亂。移止吳興。諦父彤嘗為冀州別駕。母黃氏晝眠。夢見一僧。呼為母寄一麈尾并鐵鏤書鎮。黃氏既眠覺見二物具存。私密異之。因而懷孕生諦。諦年五歲。母以麈尾等示之。諦曰秦王所餉。母曰。汝置何處。答曰。不憶。至年十歲出家。學不從師悟自天發。此即其事。後隨父之樊鄧。遇見關中僧䂮道人。忽然喚䂮曰。童子何以呼宿士名。諦曰。阿上本是諦沙彌。曾為眾僧採菜。被野猪傷不覺失聲。今何忘耶。然僧䂮經為弘覺法師弟子。為僧採菜被野猪所傷。䂮初不憶。此乃詣諦父。諦父具說諦生本末。并示䂮書鎮麈尾等。䂮乃悟而泣曰。即䂮先師弘覺法師也。師經。為姚萇講法華。貧道為都講。姚萇餉師二物。今遂在此。追計弘覺捨命。正是寄物之日。傷憶採菜之事。彌增悲悼。諦後遊覽內外遇物斯記。晚入吳虎丘山寺。講禮易春秋各七遍。法華大品維摩各十五遍。又善屬文。有集六卷盛行於世。年六十餘終。宋元嘉末年也。房曰。弘覺法師弟子僧䂮。師徒匠導名重三秦。什物三衣亦復何限。唯書鎮麈尾保惜在懷。及移識託生。此之二物遂得同往。神外質礙之像尚得相隨。況心內慮知之法。而不憶念。所以鏡瑩轉明。刃砥彌利。渧聚為海。塵積成山。世世習而踰增。生生學而益廣。近匹初始之月。終至十五團圓。捨人還受人。即是次生事憶而弗忘。其神功乎。閉目靜思。自是女人情弱。暗誦相續。豈非前身時諷。而論神授。何乃愚瞽昧智慧之道乎。高王觀世音經一卷右北齊代有囚。罪當極法。夢見聖僧口授其經。至心誦念數盈千遍。臨刑刀折。因遂免死。今高王經也。見齊書及高僧傳琳法師辯正論。然其經體即法華經中稱念觀音皆蒙願遂隨類化誦救苦眾生。已上無譯主經九十三部一百七卷。