順權方便經一部二卷右吳孫亮代赤烏年沙門康僧會譯。出長房錄。順權方便經一部二卷右西晉武帝代竺法護譯。見內典錄。隨權女經一部二卷右西晉代沙門竺法護譯。出長房錄。樂瓔珞莊嚴經一卷右秦羅什譯。出長房錄。樂瓔珞莊嚴方便經一卷右宋代沙門釋法海譯。出長房錄。上五經同本別譯。菩薩瓔珞經一部十二卷右東晉代沙門耆多蜜譯。出長房錄。菩薩瓔珞經一部十六卷右前秦竺佛念於長安譯。出內典錄。菩薩瓔珞本業經一部二卷右前秦竺佛念於長安譯。出內典錄。菩薩瓔珞本業經一部二卷右宋文帝元嘉四年沙門釋智嚴譯。出長房錄。瓔珞本業經一部二卷右宋文帝沙門道嚴譯。出長房錄。上五經同本別譯。觀佛三昧經一卷右後秦鳩摩羅什於長安逍遙園譯。出長房錄。觀佛三昧經一部十卷右宋永初年沙門求那跋陀羅於楊州譯。出內典錄。前二經同本異譯阿閦佛國經一部二卷右後漢建和年支讖於洛陽譯。出長房錄。阿閦佛國經一部二卷右東晉成帝支道根譯。出長房錄。已上二經同本別譯。如來莊嚴智慧光明入一切佛境界經一卷右後魏宣武代曇摩留支於洛陽譯。見長房錄。度諸佛境界智光嚴經一卷右後魏永平二年至天平年。沙門菩提留支於洛及鄴譯。出長房錄。度諸佛境界智嚴經一卷右梁天監年曼陀羅仙共僧伽婆羅。於楊都壽光殿及正觀寺占雲館三處譯。出長房錄。上三經同本別譯。念佛三昧經一部六卷右宋大明六年沙門功德直於楊都譯。見內典錄。大方等大集菩薩念佛三昧經一部十卷右隋大業年笈多於東都上林園翻經館譯。出內典錄。前二部十六卷同本別譯。大薩遮尼乾子經一部七卷右後魏正光元年菩提留支於洛都汝南王宅譯。見長房錄。菩薩行方便境界神通變化經一部三卷右宋文帝元嘉年求那跋陀羅譯。出長房錄。上二部十卷同本別譯。持人菩薩所問經一部四卷右西晉沙門竺法護於長安譯。見內典錄。持人菩薩經一部三卷右前秦建元年涼州沙門竺佛念譯。見長房錄。持世經一部四卷右後秦弘始年沙門羅什於常安逍遙園譯。見長房錄。善臂菩薩所問經一卷右達摩欝多羅錄云。後秦沙門羅什譯。與持人菩薩所問經同本異譯。善肩品抄經一卷右出真寂寺錄。右前五經同本別譯。文殊師利現寶藏經一部三卷右西晉太始年沙門竺法護譯。出長房錄。文殊師利現寶藏經一部二卷右西晉惠帝永興元年沙門支法度譯。出長房錄。真寂寺錄云。與大方廣寶篋經同本異譯。文殊師利現寶藏經一部二卷右西晉惠帝太安年安息國沙門安法欽於洛陽譯。見長房錄。上三經同本別譯。慧上菩薩問大善權經一部二卷右後漢靈帝代臨淮清信士嚴佛調於洛陽譯。見長房錄。慧上菩薩問大善權經一部二卷右西晉太康六年沙門竺法護譯。見長房錄。大乘方便經一部三卷右東晉元熙二年天竺居士竺難提於洛陽譯。出長房錄。上慧菩薩經一部二卷右北涼沙門僧伽陀於涼州譯。見始興錄前四經同本別譯。弘道廣顯三昧經一部四卷右凡四名有十品。一本但七品。少中三品。一本只有前五品。西晉永嘉二年竺法護於長安譯。長房錄如前。又寶唱錄六名。一名阿耨達經。一名阿耨達龍王經。一名佛道廣顯經。餘同上初出。阿耨達龍王經一部二卷右西晉竺法護於長安譯。見內典錄已上二部六卷同本異譯。普超三昧經一部三卷右西晉太康年竺法護於長安譯。出內典錄。阿闍世王經一部二卷右後漢支讖於洛陽譯。出長房錄。更出阿闍世王經二卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。放鉢經一卷心本淨經一卷右道安云晉代法護出見僧祐錄。三幼童經一卷右西晉河內沙門白法祖譯。出長房錄。溥首童真經一卷右西晉惠帝太康年聶道真譯。出長房錄。往古造行經一卷右西晉惠帝法炬法立譯出。長房錄。舉鉢經一卷右西晉惠帝沙門法炬法立譯。出長房錄。無吾我經一卷右東晉孝武帝竺曇無蘭楊州謝鎮西寺譯。出長房錄。已上十二經同出普超三昧經。大灌頂經一部十二卷右東晉元帝帛尸利蜜多於楊州譯。出內典錄。三歸五戒帶佩護身呪經一卷右道安云晉代竺法護譯出。見僧祐錄。灌頂七萬二千神王護比丘呪經一卷右道安云晉代竺法護譯。出見僧祐錄。灌頂十二萬神王護比丘尼呪經一卷右道安云晉代竺法護譯出。見僧祐錄。灌頂百結神王護身呪經一卷右道安云晉代竺法護譯出。見僧祐錄。灌頂宮宅神王守鎮左右呪經一卷右道安云晉代竺法護譯出。見僧祐錄。灌頂塚墓因緣四方神呪經一卷右道安云晉代竺法護譯出。見僧祐錄。灌頂伏魔封印大神呪經一卷右道安云晉代竺法護譯出。見僧祐錄。灌頂摩尼羅亶大神呪經一卷右道安云晉代竺法護譯出。見僧祐錄。灌頂召五方龍王攝疫毒神呪經一卷右道安云晉代竺法護譯出。見僧祐錄。灌頂梵天神呪策經一卷右道安云晉代竺法護譯出。見僧祐錄。灌頂普廣經一卷右道安云晉代竺法護譯出。見僧祐錄。隨願往生經一卷右吳黃武年支謙譯。出達摩欝多羅錄。灌頂經一部九卷右東晉元帝世白尸利蜜多譯。長房錄云出雜錄。大將軍神呪經一卷右東晉孝武帝竺曇無蘭楊都謝鎮西寺譯。出長房錄。龍王結願五龍神呪經一卷右東晉孝武帝竺曇無蘭楊都謝鎮西寺譯。出長房錄。五龍呪經一卷右十七經出上大灌頂經。等集眾德三昧經一部二卷右晉竺法護譯。出長房錄。等集三昧經一卷右西晉惠帝河內沙門帛法祖譯。出長房錄。集一切福德三昧經一部三卷右秦弘始年羅什於長安譯。見真寂寺錄上三經同本異譯。伅真陀羅尼所問經一部二卷右後漢建寧年支讖於雒陽譯。出長房錄及內典錄。大樹緊那羅王所問經一部四卷右後秦弘始年羅什於常安譯。見長房錄已上二經同本別譯。法鏡經一部二卷右後漢靈帝代優婆塞安玄共嚴佛調於洛陽譯。出長房錄。法鏡經一卷右吳黃武年優婆塞支謙譯。出長房錄已上二經同本別譯。郁伽羅越問菩薩行經一卷右西晉武帝竺法護譯。出長房錄。郁伽長者所問經一卷右前魏齊王代嘉平年康僧鎧於洛陽白馬寺譯。出長房錄。郁伽長者經一部二卷右吳黃武年支謙譯。出長房錄。小郁伽經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。郁伽羅越問菩薩經一卷右西晉惠帝代白法祖譯。出長房錄。郁伽長者所問經一卷右宋文帝代元嘉年罽賓三藏曇摩蜜多漢言法秀。於祇洹寺譯。出長房錄已上六經同本別譯。月明童子經一卷右吳赤烏年支謙譯。出真寂寺錄。月光童子經一卷右西晉沙門竺法護譯。見長房錄。申日兒本經一卷右宋文帝代求那跋陀羅於祇洹寺譯。出長房錄。德護長者經一部二卷右隋開皇年沙門那連提耶舍於長安譯。見內典錄。失利越經一卷已上五經同本別譯。十法經一卷右後魏佛陀扇多於洛及鄴譯。出長房錄。十法經一卷右梁普通年僧伽婆羅於楊都譯。出長房錄。已前二經同本別譯。內藏百寶經一卷右後漢元嘉二年安世高於洛陽譯。出長房錄。內藏百寶經一卷右後漢靈帝世支讖譯。出長房錄已上二經同本別譯。演道俗業經一卷右吳支謙譯。出長房錄。演道俗業經一卷右西秦沙門聖堅於河南國譯。或云法堅。或云堅公。並是出長房錄。已上二經同本別譯。寶網經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。寶網經一卷右秦羅什譯。出長房錄。已上二經同本別譯。文殊問菩提經一卷右後秦弘始年羅什於常安譯。出長房錄。伽耶山頂經一卷右後魏菩提留支於洛及鄴譯。出長房錄。象頭精舍經一卷右隋開皇二年毘尼多留支於興善寺譯。出長房錄。菩提無行經一卷大乘伽耶山頂經一卷右大周長壽二年菩提留志於大周東寺譯。新編入錄。已上五經同本別譯。聞成十二因緣經一卷右後漢桓帝建初年安息國王子安世高譯。出長房錄。開成十二因緣經一卷右漢靈帝代沙門支曜於洛陽譯。出長房錄。貝多樹下思惟十二因緣經一卷右吳黃武年支謙譯。出長房錄。貝多樹下思惟十二因緣經一卷右西晉竺法護譯。出內典錄。十二因緣經一卷右南齊永明年求那毘地於楊州譯。出長房錄。已上五經同本別譯。無量門微密持經一卷右吳黃武年支謙譯。出長房錄。阿難目佉經一卷右西晉惠帝三藏安法欽於洛陽譯。出長房錄。無量破魔陀羅尼經一卷右西晉惠帝代河內沙門白法祖譯。出長房錄。新微密持經一卷右東晉安帝隆安二年佛陀跋陀羅於廬山譯。出長房錄。出生無量門持經一卷右東晉元熙年佛陀跋陀羅於廬山及楊州譯。出長房錄。阿難目佉尼訶離陀羅尼經一卷右元魏代佛陀扇多於洛陽白馬寺譯。出長房錄。無量門破魔陀羅尼經一卷右宋大明年功德直於荊州譯。出內典錄。阿難陀目佉尼呵離陀經一卷右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。出無量持門經一卷右宋文帝代求那跋陀羅宋言功德賢。元嘉十二年於楊都祇洹寺譯。出長房錄。舍利弗陀羅尼經一卷右梁代扶南沙門僧伽婆羅於楊都壽光殿譯。出長房錄。一向出生菩薩經一卷右隋開皇十五年闍那崛多於大興善寺譯。出長房錄。已上十一經同本別譯。長者子制經一卷右後漢安息國太子世高譯。出長房錄。逝經一卷右西晉惠帝白法祖譯。出長房錄。逝童子經一卷右西晉永寧元年支法度譯。出長房錄。菩薩逝經一卷右北涼代河西王沮渠蒙遜從弟安陽侯京聲譯。出長房錄。制經一卷已上五經同本異譯。犢子經一卷右吳黃武年支謙譯。出達摩欝多羅錄。犢子經一卷右東晉曇無蘭譯。出長房錄。浮光經一卷右東晉沙門耆多蜜譯。出長房錄。乳光佛經一卷右西晉竺法護譯。出長房錄。不莊校女經一卷右吳黃武年支謙譯。出長房錄。胎藏經一卷右西晉代竺法護譯。出長房錄。無垢賢女經一卷右西晉太康年竺法護譯。出聶道真錄。腹中女聽經一卷右北涼沙門曇無讖譯。出長房錄。轉女身經一卷右宋文帝元嘉年。三藏禪師曇摩蜜多。於祇桓寺譯。出長房錄。腹中女聽經一卷右南齊永平元年中。沙門釋法化誦出。與曇無讖所譯不莊校女經同。出真寂寺錄已上十經同本別譯。大方等修多羅王經一卷右後魏菩提留支在洛及鄴譯。出長房錄。轉有經一卷右魏代佛陀扇多譯。出達摩欝多羅錄已上二經同本別譯。彌勒成佛經一卷右西晉太安年竺法護譯。見內典錄。彌勒成佛經一卷右秦弘始四年羅什於長安譯。見長房錄。彌勒作佛時事經一卷右出寶唱錄。彌勒來時經一卷右出達摩欝多羅錄。彌勒菩薩本願待時成佛經一卷右秦弘始年羅什譯。出長房錄。彌勒下生經一卷右秦弘始年羅什於長安逍遙園譯。出內典錄及長房錄。觀彌勒菩薩上生兜率天經一卷右宋孝武帝世沮渠京聲譯。出長房錄。彌勒成佛經一卷右蕭齊釋道摽譯。江州沙門道政重飾。出長房錄。彌勒下生經一卷右梁武帝承聖三年。真諦於豫章縣寶田寺譯。出長房錄。已上十一經同本別譯。阿育王太子壞目因緣經一卷右後漢桓帝建和歲至中平年。支讖於雒陽譯。出長房錄。阿育王太子壞目因緣經一卷右前秦代建初二年六月八日。曇摩難提共佛念。於長安定城為尚書令姚旻譯。一本無經字。出內典錄。王子法益壞目因緣經一卷右前秦建元中竺佛念譯。出長房錄已上三經同本別譯。諸佛要集經一部二卷右西晉竺法護譯。出長房錄。諸佛要集經一部二卷右西晉惠帝太康年聶道真譯。出長房錄已上二經同本別譯。藥師璃瑠光經一卷右宋大明年楊都鹿野寺慧簡譯。出內典錄。藥師如來本願經一卷右隋大業年笈多於東都上林園譯。出內典錄。藥師如來本願功德經一卷右大唐貞觀年玄奘於京師慈恩寺譯。出內典錄。以上三經同本別譯。大乘寶雲經一部八卷右陳代扶南國沙門須菩提。於楊都城內至敬寺譯。出長房錄。寶雲經一部七卷右梁代天監年。三藏曼陀羅等於楊都譯。出長房錄。寶雨經一部十卷右大周長壽二年三藏梵摩於佛授記寺譯。新編入。以上三經同本別譯。諸法勇王經一卷右後漢支讖譯。出達摩欝多羅錄。諸法勇王經一卷右宋文帝代沙門曇摩蜜多譯。出長房錄。以上二經同本別譯。十一面觀世音呪經一卷右後周耶舍崛多譯。出長房錄。十一面觀世音神呪經一卷右大唐三藏玄奘於北闕金標門內譯。出內典錄。以上二經同本別譯。佛頂呪經并功能一卷右周武帝寶定四年闍那耶舍等於長安舊城四天王寺譯。出長房錄。佛頂尊勝陀羅尼經一卷右大唐永淳二年佛陀波利譯。新編入錄。佛頂尊勝陀羅尼經一卷右大唐永隆元年三藏地婆訶羅於東都東太原寺譯。至天冊萬歲元年十月二十四日奉勅入錄施行。以上三經同本別譯。大乘同性經一部二卷右後周天和五年闍那耶舍崛多等。於長安舊城四天王寺譯。出長房錄。證契大乘經一部二卷右大唐永隆元年三藏地婆訶羅。於東太原寺譯。新編入。上二經同本別譯。移識經一部二卷右隋開皇十一年闍那崛多等。於長安大興善寺譯。出長房錄。大乘顯識經一部二卷右大唐永隆元年三藏地婆訶羅於東太原寺譯。新編入。以上二經同本別譯。蜀普曜經一部八卷右初出。普曜經一部八卷右晉懷帝永嘉二年竺法護於天水寺譯。出長房錄。普曜經一部八卷右宋元嘉四年沙門智嚴寶雲等譯。出長房錄。以上三經同本別譯。十住斷結經一部八卷右漢永平年沙門竺法蘭於洛陽白馬寺譯。出長房錄。十住斷結經一部十卷右後秦涼州沙門竺佛念譯。出長房錄。十住斷結經一部十四卷右後秦建元十一年竺佛念共道安法師譯。出紀國寺錄僧祐錄。以上三經同本別譯。無字寶篋經一卷右後魏代菩提留支譯。出長房錄。無字寶篋經一卷右元魏正光六年至元象年。佛陀扇多於洛陽白馬寺及鄴金花寺譯。出長房錄。大方廣寶篋經一部二卷右宋文帝元嘉年。求那跋陀羅於荊州新寺譯。出長房錄。大乘離文字普光明藏經一卷右大唐永淳二年地婆訶羅於西京太原寺譯。新編入。以上四經同本別譯。文殊師利佛土嚴淨經一部二卷右西晉太熙年竺法護於洛陽譯。出長房錄。佛說菩薩三法經一卷右西晉惠帝代聶道真諦。出長房錄。菩薩奉施詣塔作願念經一卷右西晉惠帝代聶道真譯。出長房錄。棄惡長者問菩薩法經一卷右道安云晉代竺法護。出見僧祐錄。師子步雷菩薩問文殊師利發心經一卷右晉惠帝太康年聶道真譯。出長房錄。師子步雷音菩薩問文殊成佛時事經一卷以前五經出文殊師利佛土嚴淨經枝分。賢劫三昧經一部十卷賢劫經一部十三卷右西晉元康年沙門竺法護於長安譯。出內典錄。跋陀劫三昧經一部七卷右西晉元康年沙門竺法護譯。出長房錄。賢劫千佛名經一卷右東晉孝武帝竺曇無蘭譯。出長房錄。賢劫經一部十卷右後秦弘始四年羅什於長安逍遙園譯出長房錄。以上五經同本別譯。海龍王經一部四卷右西晉太康六年竺法護譯。出長房錄。新海龍王經一部四卷右北涼玄始七年曇無讖於姑臧譯。出長房錄。以上二經同本異譯。