續代眾經傳譯盡隨近錄第一部卷第一續代譯經本單重人代見亡錄第二部卷七續代眾經總撮入藏錄第三部續代眾經舉要誦說錄第四續代眾經有目或有闕本錄第五續代道俗述作注解錄第六續代諸經支流陳化錄第七續代歷出疑偽經論錄第八續代眾經錄目終始序第九續代眾經應感興敬錄第十自教流東夏代涉帝朝。必假時君弘傳聲略。然後玄素依繕方開基構。明后重其義方。情在監護。闇君順其倫軌。相從而已。故始自後漢爰洎惟唐。世變澆淳宗猷莫二。皆欽承至訓。為滅結之元標。體解玄圖。鏡死生之本據。故能傳度梵網代代滋彰。斯即法施奔流時時不絕。然則西番五竺祖尚天言。東夏九州聿遵鳥迹。故天書天語。海縣之所絕思。八體六文。大夏由來罕覿。致令昔聞重譯方見於斯。然夫國史之與禮經。質文互舉。佛言之與俗典。詞理天分。何以知耶。佛之布教說道為先。開蒙解樸決疑去滯。不在文華無存卷軸。意在啟情理之昏明。達神思之機敏。斯其致也。諦聽諦聽。善思念之。吾當為汝分別解說。斯聖言也。善哉善哉。願樂欲聞。唯願世尊分別解說。斯受法也。言重意得不慮煩拏。但論正語莫敘文對。斯本經也。譯從方俗。隨俗所傳多陷浮訛。所失多矣。所以道安著論五失易從。彥琮屬詞八倒難及。斯誠證也。諸餘俗習不足涉言。今錄彼帝世翻譯賢明。并顯時君信毀偏競。以為初錄。且夫漢晉隋唐之運。天下大同。歲朔所臨法門一統。魏宋齊梁等朝。地分圮裂。華夷參政翻傳並出。至於廣部傳俗絕後超前。即見敷揚聯輝惟遠。今則隨其時代即而編之。仍述道俗所撰附之於後。庶將來同覩其若面焉。都合一十八代續出眾經總有二千一百八十一部。後漢朝傳譯道俗一十二人所出經律等四百五十六部前續魏朝傳譯僧八人續譯經律等一十一部南唐孫氏傳譯道俗十一人續出經傳等一百二十二部西晉朝記譯經傳道俗九人續譯經戒律等三百五十部前秦符氏譯律傳僧八人續經傳錄等五十部秦乞伏氏傳譯僧二人所出經十二部前涼張氏傳譯僧九人所出經律二百部南涼漢孟氏傳譯道俗十一人出經傳五十二部宋國朝傳譯道俗三十一人續出經傳三百二十部前齊朝傳譯道俗三十人所出經律傳六十部梁朝傳譯道俗二十五人所譯經律傳等八十七部後魏元氏傳譯道俗一十四人所出經律傳七十九部後齊高氏傳譯道俗三人所譯經論九部後周宇文氏傳譯道俗二十人所譯經論天文等二十五部陳朝傳譯道俗五人所譯經論傳疏等六十部隋朝傳譯道俗等三十一人譯出經論等一百七十部皇朝傳譯僧等一十八人同譯經論等一百二十部自教被神州。時移九代。朝分真偽土雜華夷。所以五涼四燕三秦二趙夏蜀之居偏隘。晉宋之據江陰。經部翻傳隨方而出。上列兼正之國。取其傳譯所由。自餘不言。以無通法故也。庶後之覽者。知其致焉。後漢沙門迦葉摩滕沙門竺法蘭沙門安清字世高沙門支婁迦讖優婆塞都尉安玄沙門竺佛朔沙門支曜沙門康巨清信士嚴佛調沙門康孟詳沙門釋曇果沙門竺大力諸失譯經一百二十五部一百四十八卷雜於經呪四十二章經一卷右一經。後漢明帝世。中天竺國婆羅門沙門迦葉摩滕所譯。或云竺攝摩滕。群錄互存。未詳孰是。先來不譯。故備敘之。以永平十年。隨漢使蔡愔東返至雒邑。於白馬寺翻譯此經。依錄而編。即是漢地之經祖也。舊錄云。其經本是天竺經抄。元出大部撮引要者。似孝經十八章也。道安錄無。出在舊錄。及士行漢錄僧祐出三藏集記又載。但大法初傳人少歸信。使摩滕蘊其深解不復多翻。後卒雒陽。載其委曲。備朱士行錄。及高僧傳諸雜錄等。寶唱錄云。竺法蘭所出者。此或據其同來時耳。佛本行雜經五卷十地斷結經四卷二百六十戒合異二卷法海藏經一卷佛本生經一卷右五部。合一十三卷。是中天竺國沙門竺法蘭與迦葉摩滕同來。間行後至。在明帝世翻之。初共滕出四十二章。滕卒。蘭自譯訖。昔漢武穿昆明池底得灰墨。問東方朔。朔云。非臣所知。可問西域胡人。法藺既至。追以問之。蘭云。此乃劫燒之遺灰也。朔言有徵。信者甚眾。又秦景使還於月支國。得優填王栴檀像師第四畫像樣。來至雒陽。帝勅圖之。於西陽城門及顯節陵上供養。自爾丹素流演于今。又以佛法初至異道乖競。遂敘時事著漢法本內傳五卷。未詳作者。今見在焉。修行道地經六卷大僧威儀經四卷法句經四卷禪行三十七品經一卷十報法經二卷陰持入經二卷大安般守意經二卷大安般經一卷雜四十四篇經二卷大道地經二卷道意發行經二卷禪經二卷無量壽經二卷百六十品經一卷大十二門經一卷小十二門經一卷七法經一卷十四意經一卷阿毘曇九十八結經一卷明度五十校計經二卷難提迦羅越經一卷獨富長者經一卷長者󱄉惱二處經由起長者悔過經佛為那拘說根熟經長者兄弟詣佛經佛神力救長者子經阿那邠邸化七子經十支居士八城人經無畏離車白阿難經受呪願經長者子制經郁迦居士見佛聞法醒悟經得非常觀經舍頭諫經出家因緣經佛度旃陀羅兒出家經純陀沙彌經外道出家經精勤四念處經父母恩難報經禪思滿足經數息事經禪法經禪祕要經世間言美色經一切行不恒安住經人受身入陰經多倒見眾生經人身四百四病經人病醫不能治經分別善惡所起經斫毒樹復生經禪定方便次第法經阿練若習禪法經四百三昧名經自誓三昧經瑠璃王經罵意經佛為頻頭婆羅門說像類經婆羅門問佛布施得福經佛為調馬聚落主說法經婆羅門行經豆遮婆羅門論義出家經佛為事火婆羅門說法悟道經婆羅門虛偽經佛化大興婆羅門出家經佛為阿支羅迦葉說自他作苦經婆羅門子命終愛念不離經四吒婆羅門出家得道經佛為憍慢婆羅門說偈經婆羅門服白經婆羅門問佛將來有幾佛經婆羅門避死經佛為婆羅門說耕田經七老婆羅門請為弟子經婆羅門通達論經佛覆裸形子經婆羅門解知眾術經佛為婆羅門說四法經佛為年少婆羅門說善不善經如幻三昧經安般經內藏經五門禪要用法經水喻經浮木譬喻經鼈喻經提婆達生身入地獄經摩那祇女人誹謗佛生身入地獄經尸迦羅越六向拜經人本欲生經鬼問目連經地獄罪人眾苦經目連見眾生身毛如箭經摩訶衍精進度中罪報品經尊者薄拘羅經阿難問事佛吉凶經迦旃延無常經當來變滅經堅心正意經分明罪福經多增道章經金色女人經前世爭女經承事勝己經悔過法經舍利弗悔過經太子夢經小般泥洹經慈仁不殺經阿難同學經商人脫賊難經過去彈琴人經世間強盜布施經商人子作佛事經呪賊經卒逢賊結衣帶呪經梵天詣婆羅講堂經五陰成敗經八光經五鬪戰經五法經五行經三毒經良時難遇經求離牢獄經蓮華女人經孤母喪一子經昔有二人相愛敬經住陰持入經鏡面王經子命過經歎寶女經大迦葉遇尼揵子經正齋經阿那律思惟目連神力經舍利弗問寶女經月燈三昧經阿難惑經佛印三昧經迦葉詰阿難經大乘方等要慧經空淨天感應三昧經情離有罪經藥王藥上菩薩觀經義決律一卷四諦經寶積三昧文殊問法身經法受塵經禪行法想經阿含正行經犍陀國王經佛說處處經十八泥犁經罪業報應教化地獄經犯戒罪報輕重經聞成十二因緣經本相倚致經普法義經摩鄧女經漏分布經是法非法經聞成十二因緣經一卷右出別錄與世高譯小異。墮落優婆塞經二卷小道地經一卷阿那律八念經二卷大摩耶經一卷馬有三相經二卷右一十一部西域沙門支曜以靈帝世於雒陽譯。問地獄事經一卷右一經一卷。中國沙門康巨。以靈帝中平四年。於雒陽譯。並言直旨詣不加潤飾。古維摩詰經二卷濡首菩薩無上清淨分衛經二卷思意經二卷慧上菩薩問大善權經二卷內六波羅蜜經二卷十慧經二卷迦葉詰阿難經一卷右出別錄。梵網經二卷右出別錄。中本起經二卷右出雜錄。興起行經二卷右或名十緣。出吳錄。四諦經一卷右出見吳錄。修行本起經二卷右一經二卷出雜錄。胡本經四卷右出吳錄。泥洹後千歲中變記經四卷右出別錄。合道神足經二卷右一名極變經。諸經佛名二卷右一名佛名經。舊譬喻經二卷右或名譬喻經。觀無量壽經一卷右出單經。龍種尊國變化經三卷右出別錄。佛見牧牛煮道經一卷三千佛名經五十三佛名經南方佛名經滅罪得福經觀世音所說行法經彌勒為女身經寂調意所問經薩陀波崙菩薩求深般若圖紀經菩薩生地經初發意菩薩常晝夜六時行道經一切流攝守因緣經七處三觀經九橫經出雜含經八正道經五陰譬喻經轉法輪經思惟要略經請賓頭盧法阿含口解十二因緣經阿毘曇五法行經大集經二十七卷道行般若波羅蜜經十卷首楞嚴經二卷右後漢中平三年二月八日初出。見士行祐二錄。吳錄云三卷。無量清淨經二卷右吳錄與帛延出者異本。一云無量清淨平等覺經。阿閦佛國經二卷右一名阿閦佛剎菩薩學成經。一名阿閦佛經一卷。孛本經二卷右出僧祐錄。般舟三昧經二卷右光和二年初出。見聶道真及吳祐等三錄。舊云大般舟三昧經。屯真陀羅所問經二卷右初出。舊錄云。屯真陀羅尼王經。阿闍世王經二卷右初出。道安云。出長安經。佛遺日摩尼寶經一卷右出方等部經。一名摩訶衍經。大寶積經二卷右尋此經。與前略同。以光和二年初出。道安云。摩尼寶經。或二卷。見舊錄及士行漢錄。文殊師利問署經二卷右一名問署經。道安云。出方等部。見吳錄。內藏百寶經十卷右內藏百寶經第一出。與世高譯少異。道安云。出方等。胡般泥洹經八卷右初出。或六卷。出漢錄。阿闍世王問五逆經二卷又直云阿闍世王經。大方便報恩經七卷右見吳錄。光明三昧經一卷右安錄無。見吳錄及三藏記。禪經二卷右見別錄。雜譬喻經二卷右凡十事。祐云失譯。今總見別錄。故載之。阿育王太子壞目因緣經七卷右佛滅後一百三十年。育王方出。故非佛出。兜沙經二卷右在別錄。法鏡經二卷右或一卷。唐續僧會。阿含口解十二因緣經右出斷十二因緣中。般舟三昧經二卷右錄云。大般舟三昧經一卷。第二出。見高僧傳。道行經二卷右嘉平元年譯。出續大唐內典錄。道安云。是般若抄。小本起經二卷右修行本起經云宿行近來別錄在高僧傳。成具光明定意經四卷右僧祐錄云。馬有八態譬人經一卷右八弊經。出僧祐錄。賴吒和羅經一卷右初出。道安云。出方等部。首至問佛十四事經二卷右出高僧傳。右中本起經。亦是沙門曇果。於迦維羅衛國得此梵本。於雒陽以建安十二年翻。孟詳度語。見始興錄及長房錄。余以詳公所譯與前無異。故兩別來由耳。