次下諸部真言。請召發遣供獻加持並皆通用。阿難哆鉢納摩野娑嚩賀此是蓮花寶藏真言。阿難哆商佉野娑嚩賀此是硨磲寶藏真言。囉惹曩婆野馱曩地鉢哆曳娑嚩賀此是囉惹哆曩婆夜叉王真言。摩尼曩婆野馱曩地鉢哆曳娑嚩賀此是囉怛曩曩婆夜叉王真言。酥曩婆野馱曩地鉢哆曳娑嚩賀此是酥曩婆夜叉王真言。暗婆曩婆野馱曩地鉢哆曳娑嚩賀此是暗婆曩婆夜叉王真言。儞囉曩婆野馱曩地鉢哆曳娑嚩賀此是羅曩婆夜叉王真言。吠室囉摩拏也野馱曩地鉢哆曳娑嚩賀此是毘沙門夜叉王真言。摩賀曩婆野馱曩地鉢哆曳娑嚩賀此是摩賀曩婆夜叉王真言。賀囉惹敢婆迦吽頗吒娑嚩賀此是賀囉惹敢婆夜叉王真言。惹敢婆迦野羼捺囉野娑嚩賀此是惹敢婆迦夜叉王真言。護努護努喃曩酥細拏也野娑嚩賀此是酥細拏夜叉王真言。賀囉賀囉贊捺囉細曩野娑嚩賀此是贊捺囉細曩夜叉王真言。惹婆曩野娑嚩賀此是護摩真言。若作護摩。用阿波摩陵誐濕柴。以酥酪蜜搵此柴頭。持戒一晝夜。作護摩八千。得大聰明。能令誦人日記一千頌永不忘失。若以阿里迦木根作寶藏神相。可長六指已來。頭戴天冠種種莊嚴。以香花供養。然用阿波摩陵誐濕柴。於酥酪蜜中搵過。作護摩一洛叉。日日得銀錢一百。復說寶藏神心真言。曩謨囉怛曩怛囉夜野曩謨摩尼婆捺囉野摩賀藥乞叉細曩鉢哆曳酥嚩酥尾訖里尼野彌里致娑嚩賀此寶藏神心真言。能得最上成就。若入水至膝作水護摩誦此真言能獲財利又若以儞淫摩木。可長四指令平正用。持戒畫人畫寶賢相莊嚴具足。以飲食等供獻已。一日三時用焰。多煙少之火。使紫礦作護摩八千。能降伏大財主。復說別夜叉王心真言文句用圓。亦能令得最上成就。囉怛曩婆捺囉哆帝三摩野摩努瑟摩囉摩尼婆捺囉野婆誐嚩覩夜唧哆娑覩馱摩馱摩摩唧囉摩賀藥乞叉細曩必隣哆覩嚕覩嚕摩尼婆捺囉覩嚕覩嚕摩尼婆捺囉俱致俱致摩尼婆捺囉覩致覩致摩尼婆捺囉帝致帝致摩尼婆捺囉娑嚩賀復有壇法不揀吉星曜日。亦不假持戒之者。但用阿里迦木或儞淫摩木及別樹木作寶賢相。以香花供養。就日中用白芥子菜油。塗在寶賢像身。誦前真言百千遍。日得八錢。得已須令使盡。不得留一錢日日如是。寶藏神復說真言儀軌。令持誦者先自乞食持齋。誦根本真言三洛叉。然後於如來前設大供獻。誦真言八千能得多財。次明水護摩每日以手掬水。而却傾下水中。如是至百掬或千掬。對賢聖前而伸供獻。如是至六箇月能得大財。次說入大曼拏羅諸部灌頂真言。惹敢婆曩吒謨吒迦野娑嚩賀此是謨吒迦夜叉女真言。囉訖哆即以賀嚩娑嚩賀此是囉訖哆𡁠嚩夜叉女真言。摩護那囉野娑嚩賀此是摩護那羅夜叉女真言。尾摩羅尾摩羅捺里舍儞阿夜呬娑嚩賀尾摩羅尾摩羅尾舍羅曩野儞冒馱野娑嚩賀此是尾摩羅尾舍羅夜叉女真言。贊捺囉輸摩帝贊捺里贊捺囉摩帝娑嚩賀此是贊捺囉輸摩帝夜叉女真言。阿嚩賀儞酥路左曩唵贊捺囉鉢納彌娑嚩賀鉢納摩娑囉酥訥嚕摩努囉彌娑嚩賀酥部嚕嚩護鉢囉怛也野娑嚩賀嚩護嚩呬儞末隷伽吒具致娑嚩賀此是摩賀彌伽夜叉女等真言。酥枳舍摩隷枳舍波里尼娑嚩賀此是酥枳舍夜叉女真言。嚩曩摩隷摩隷儞娑嚩賀此是摩曩摩羅夜叉女真言。烏里底瑟吒布室左隷娑嚩賀此是布左隷夜叉女真言。訥嚕摩摩隷迦迦隷賀隷訥嚕彌枳隷枳隷娑嚩賀迦摩摩隷儞尾羅悉儞娑嚩賀迦摩摩隷薩里嚩禰嚩薩里嚩誐囉摩努惹尾婆誐嚩帝娑嚩賀摩努惹嚩迦摩嚕閉婆尾儞娑嚩賀此是迦摩嚕閉等夜叉女真言。酥嚕哆嚩吉也緊迦里娑嚩賀此是酥嚕哆嚩吉也夜叉女真言。酥捺里舍儞迦彌儞娑嚩賀此是酥那里舍曩夜叉女真言。摩護誐里婆焰迦里娑嚩賀此是摩護仡囉夜叉女真言。印捺囉野禰嚩地鉢哆野娑嚩賀此是帝釋心真言。阿誐曩曳賀尾也地鉢多曳娑嚩賀此是火天真言。夜摩野必里哆地鉢哆曳娑嚩賀此是夜摩天心真言。乃里怛也曳洛乞叉娑地鉢哆曳娑嚩賀此是乃乙里帝心真言。嚩嚕拏也野惹羅地鉢哆曳娑嚩賀此是水天心真言。嚩野尾按哆里乞叉地鉢哆曳娑嚩賀此是風天心真言。俱尾囉野馱曩鉢哆曳娑嚩賀此是俱尾羅心真言。伊舍曩野馱曩地鉢哆曳娑嚩賀此是伊舍曩天心真言。惹里馱沒囉憾摩尼所娑嚩賀此是大梵天心真言。阿冒尾瑟拏吠娑嚩賀此是那羅延天心真言。阿儞嚩里哆曩野娑嚩賀此是金剛心真言。賀囉哆娑曩野娑嚩賀此是槊心真言。摩賀寫摩野娑嚩賀此是杖心真言。佉陵誐尾摩羅馱里尼娑嚩賀此是劍心真言。嚩嚕拏嚩摩野娑嚩賀此是羂索心真言。鉢囉普敢惹曩野娑嚩賀此是幢心真言。摩賀燥摩也囉娑摩曳娑嚩賀此是輪心真言。左隷閉孕誐隷娑嚩賀此是三股叉心真言。并結界同用。娑囉捺野娑嚩賀此是弓箭真言。唵惹里馱惹羅嚩囉半惹囉野娑嚩賀此是金剛網真言。如是各各本尊真言。一一持誦加持賢瓶。所有入曼拏羅弟子。用此賢瓶而與灌頂。令得富貴吉祥。若入大曼拏羅。志心依法虔誠灌頂。復能得見寶藏神。三時教勅通達大印。復作護摩以二十種物作廣大供獻。誦聖天及大夜叉王本尊真言。一日三時隨力供養。得三昧真言最上成就為自擁護。佛言我今復說所作精熟最上印法及真言句。爾時大夜叉王等。心生渴仰請佛宣說。爾時世尊遍觀大會。作師子吼告言。汝等諦聽諦聽。今此寶藏神真言印法具大慈悲。難調伏者而能調伏。與一切眾生成就一切勝利之事。夜叉王等右膝著地。合掌向佛默然而聽。爾時世尊。如大師子自在無畏說真言印。二手平掌相並。二中指相交。二無名指如針。屈第三節。二頭指附無名指。大指順依頭指。二小指如針。此是寶藏神根本印。此印結中間。得寶藏神現身。觀察誦人得施願成就。誦此真言。曩謨囉怛曩怛囉夜野曩謨摩尼婆捺囉野摩賀藥乞叉細曩鉢哆曳唵惹敢婆羅惹隣捺囉野娑嚩賀此真言及印。於自身上五處用之。作此法時彼持誦人。如自為寶藏神。次作左隣捺囉夜叉王印。以二手合拳小指如針。誦此真言。唵左隣捺囉野娑嚩賀此真言印。能令夜叉王而作擁護。次作目契夜叉王印。以手合拳小指入掌。無名指如針誦此真言。唵目契孕捺囉野娑嚩賀此真言印。亦能擁護誦人。次作一切夜叉女印。以小指入掌。無名指屈第三節。誦此真言。唵惡儞此真言印亦能擁護。召請亦得用。次作曼拏羅牆印。以二手合拳。頭指各各如針。誦此真言。唵左隣捺囉滿馱禰苦𠷑吒次作曼拏羅上面網印。前印相却令頭指相合如針。誦此真言。唵目契孕捺囉野𠷑吒次作曼拏羅橛印。以二手作拳。垂手向地。誦此真言。唵賀里入次召請七眷屬印。如前根本印屈大指。誦此真言。曀呬曀呬祖嚕祖嚕惹羅娑野曩必里夜野娑嚩賀如是儀則。能令七眷屬皆來集會。次作獻閼伽水印。以二手作掬。大指及頭指附著中指。誦此真言。唵藥羼曩那曳捺囉馱曩必里野鉢舍也鉢舍也娑嚩賀次作獻座印。合掌舉手三雙指屈第三節。中指磔開大指各各相離。此是寶藏神師子座印。此印結中間。夜叉王并眷屬同坐師子座。於一切願誦此真言。唵惹敢婆羅惹隣捺囉伊那摩娑曩摩里伽娑嚩賀次結洗浴印。請召寶藏神并眷屬洗浴。以二手作掬。小指相交。二無名指安入掌中。二中指如針。頭指附中指第三節。大指亦附頭指。誦此真言。唵娑曩曩必里野伽吒伽吒供婆惹羅娑嚩賀次結獻衣印。以二手相並如掌衣物。誦此真言。乃里哆野囉叉娑地鉢哆曳娑嚩賀次輪誦諸部真言發遣賢聖。嚩嚕拏野俱嚩囉地鉢哆曳娑嚩賀嚩野尾孕哆里乞叉地鉢哆野娑嚩賀俱尾囉野馱曩地鉢哆曳娑嚩賀伊舍曩野部哆地鉢哆曳娑嚩賀烏里馱沒囉憾摩尼娑嚩賀冒吠瑟拏尾娑嚩賀阿尾挽帝迦野娑嚩賀嚩日囉護哆娑曩野娑嚩賀設訖帝摩寫摩野娑嚩賀難拏佉陵誐尾摩羅左里尼娑嚩賀嚩嚕拏哆摩里嚩賀曳娑嚩賀播世鉢囉普敢惹曩野娑嚩賀特嚩惹摩賀燥摩也囉娑摩曳娑嚩賀作羯囉麼羅閉孕誐隷娑嚩賀怛里輸羅摩羅閉孕誐隷娑嚩賀禰舍滿馱娑囉那野娑嚩賀烏里馱惹羅嚩日囉半惹囉娑嚩賀