爾時觀世音菩薩摩訶薩復從座起。整理衣服。右膝著地。合掌瞻佛顏貌熙怡。心具無量大慈大悲。遍身普放億千大日輪光王。照于十方三千大千佛之世界靡不周遍。放斯光時映徹眾色。皆如金聚。歡喜微笑白佛言。世尊今放此光。為於世間沙門婆羅門毘舍輸陀。令得無量大悲之心。獲諸最勝為依止處。及為一切學大乘者。持是不空羂索心王母陀羅尼真言三昧耶者。皆獲菩提一切願果。將欲廣演是不空羂索心王母陀羅尼真言三昧耶中。祕密心真言三昧耶門。廣大解脫蓮華曼荼羅印三昧。此三昧是真實最上成就。乃是一切諸大菩薩真實解脫甚深祕密三昧耶法。我今欲於佛前。一切天龍藥叉羅剎乾闥婆阿蘇囉蘖嚕荼緊那羅莫呼洛伽。摩訶持真言明仙淨居天。伊首羅天魔醯首羅天大梵天帝釋天。焰魔王水天風天火天。毘陛羅天大苦行仙。日天月天星天二十八宿主星神天持明天女。乃至一切諸天神等。以住最勝曼荼羅三昧耶者。前廣演開釋。是出世世間祕密曼荼羅印三昧耶法。令諸有情思惟讀誦受持斯法。皆得最上成就一切功德。是故說是根本真實解脫心王母陀羅尼真言三昧耶中祕密心真言。惟垂哀愍聽我所說。爾時釋迦牟尼佛如來應正等覺。熙怡微笑。即申百福莊嚴相好金色之手。摩觀世音菩薩摩訶薩頂。告大慈大悲真清淨者。能為大眾闡斯妙法。善男子汝今當知。現在十方殑伽沙俱胝那庾多百千微塵世界。所有一切如來應正等覺。皆以無量神通光明加被於汝。我今亦以無量神通光明覆護於汝。恣汝神力。說斯不空羂索心王母陀羅尼真言三昧耶中祕密心真言三昧耶。爾時觀世音菩薩摩訶薩。觀察十方一切大眾。如大象王德無所畏。即說祕密心真言曰。唵鉢𭉪摩荷噻哆恾訶阿暮伽播捨娑馱耶娑摩耶紇唎娜焰槄柘囉柘囉𤙖爾時觀世音菩薩摩訶薩。說此真言之時。其補陀洛山。及三千大千世界蘇彌山王。一切天宮神宮龍宮藥叉宮。羅剎宮乾闥婆宮阿素洛宮伽樓羅宮。緊那羅宮莫呼羅伽宮持真言仙宮。皆六種震動。大海江河一切泉沼皆大涌沸。海中一切摩竭諸獸。皆大驚怖怪未曾有。十方殑伽沙俱胝那庾多百千微塵世界所有一切如來。於虛空中一時皆現。同聲讚言。善哉善哉大悲者。善能說此最勝真實不空羂索心王母陀羅尼三昧耶中祕密心真言三昧耶。若但讀誦即得成就最上菩提。爾時釋迦牟尼如來。告觀世音菩薩摩訶薩言。善男子當為大眾。說此真實廣大成就祕密心真言三昧耶功德之門。爾時觀世音菩薩白佛言。世尊此祕密心真言三昧耶。若有善男子善女人。一心觀念十方一切諸佛菩薩。說誠實言懺悔無始已來一切重罪。唯願一切諸佛菩薩摩訶薩加祐護念。我從今日乃至菩提。供給承事一切諸佛菩薩摩訶薩。攝澄心想。觀於地下金剛輪際上。置一嚩字文畫分明。變為金剛出大光明。其光熾盛焚燒自身燼為白灰。諦想此灰變成金色。持此金灰塗曼拏羅。其曼拏羅光明皎徹。當壇心中觀置八葉開敷蓮華。於華臺上觀一娑字放金色光。於其光中聖者觀世音菩薩摩訶薩從此而出。現金色身顏貌熙怡。左手當胸執金蓮華。右手掐珠結跏趺坐。一切妙寶莊嚴其身放奇特光。作是觀已起大悲心。讀誦受持此祕密心真言一百八遍。是人則為十方殑伽沙俱胝那庾多百千微塵世界一切如來應正等覺。同聲讚歎而攝受之。是人於百千劫來。積聚惡業一切重罪。所有怨讎惡病煩惱。悉皆散滅無有遺餘。其觀世音菩薩即於夢中。而現其身速滿諸願。若修習此三昧耶者。常應清淨澡浴。著鮮潔衣食三白食。於白月八日或十五日當斷諸食。於諸有情起大悲心。恒於不空羂索觀世音菩薩前。以白旃檀末泥塗壇地。獻諸妙華燒焯香王而為供養。若在壇前正念誦時當斷諸語結印護身。呪白芥子及以香水頂上散灑。亦呪其手以自摩頂。結灌頂印呪印頂上。面向西方結跏趺坐。結數珠印誦母陀羅尼真言一百八遍。奮怒王真言亦一百八遍。誦祕密心真言一千八遍。即當更誦奮怒王真言滿百千遍。若能如是依法念者。定得觀世音菩薩畫像身上放諸色光。光現之時其地即當六種震動。其羂索手亦放光明。於虛空中出眾妙聲種種讚詠。是真言者頂上亦出光明。證此相者。即得成就此大不空羂索心王母陀羅尼真言三昧耶門。一切諸法悉皆成辦。是時十方殑伽沙俱胝那庾多百千微塵世界一切如來。一時現身。舒手摩行人頂讚歎加祐。觀世音菩薩當亦出現真妙色身。憐愍護念愛之如子。教詔不空羂索心王母陀羅尼真言一切祕密三昧耶。乃至證妙菩提不相捨離。修此法者當於一切諸佛神通月修。所謂正月五月九月。白月一日至十五日。如法清淨讀誦受持即得成就。證斯法者。先於一月兩月三月四月五月。依法清淨調伏身心。內心誦念承事供養令心清淨。乃當修治曼荼羅印三昧耶。則得成就。頌曰。世尊今當知祕密心真言神通力香王沈香黑煎香數各十六分蘇合欝金香白檀等八分薰陸龍腦香安悉等三分嚴潔淨室中以請召真言加持香和合此香名三界最勝之不空神通香王力若燒此香時如法長跪坐手執持香爐讀誦召真言加持是香王普通皆供養十方一切佛菩薩摩訶薩真言之威力變為妙香雲宮殿之樓閣香座香臺樹香華之瓔珞香雲之衣服香幢妙幡蓋香雲諸佛事是妙香王香周至十方剎一切諸如來菩薩摩訶薩天龍藥叉眾羅剎乾闥婆阿素洛之眾蘖嚕緊那羅摩呼羅伽等前作大供養是諸聖眾等聞斯香氣者歡喜皆讚歎乃至於三塗地獄傍生界聞斯香氣者得滅眾地獄傍生諸罪障捨此身以後更此身以後更不復重受常燒此香而供養者。當知是人得大勝利。不為一切鬪諍兵賊惡夢口舌呪詛厭蠱諸惡怪相雷電霹靂一切藥叉羅剎惡鬼天行瘧鬼種種精鬼來相嬈惱。乃至菩提除攘重業現世輕受。清淨衣服食三白食。菩薩像前。以蘇乳酪甘美飲食蘇燈油燈一切華香獻飾供養。燒斯香王。以菩提心諦觀。五蘊性自空寂。離我我所離有情相離受者相。性自空寂。無我無作無自無他。離五蘊界。是蘊入界真實諦觀。不可得故無自識故不可執持。所以者何。一切諸法本自無色無形無相離諸染著。心亦不住內外兩間。法本自性空寂清淨。平等無二無染無著。所以者何。心本無相。作茲觀者是修正觀。量同法界與三昧俱。法界法觀諦觀迦字。謂一切法無執作義。觀四種法。一觀觀音。二觀所印。三觀自身如聖觀音。四觀自心若圓明月光瑩透徹上圓行有母陀羅尼真言字。字字皆金色右旋行轉。是四種觀一時同觀。而安誦念母陀羅尼真言七遍。誦奮怒王真言七遍。誦祕密心小心真言各百八遍。以菩提心輪三昧印。如是作者與三昧俱。以少功用獲大成就。惟除大小出入之時消息之時。餘常場內靜心端坐。諦觀西方極樂世界。瑠璃為地。七寶宮殿樓閣欄楯寶幢華蓋寶池寶岸八功德水。諸寶行樹一切寶藏寶師子座。阿彌陀佛及諸如來現。不可說殑伽俱胝那庾多等無量無邊神通光明一切好相。觀音勢至諸大菩薩圍繞供養。一切觀見。若夢若覺而悉見之。見彌陀佛。伸手摩頂而告之言。善哉善哉大善男子。汝所修習不空王心母陀羅尼神變真言。出世世間廣大解脫。祕密壇印三昧耶者皆以成就。汝此身後更不重受胎卵濕化。蓮華化生。從一佛土至一佛土。乃至菩提更不墮落。得此相者。過去今身所作一切十惡五逆四重諸罪悉皆除滅。身口意業悉皆清淨。觀音菩薩畫像身上放大光明。或觀世音變作淨行大婆羅門來行者前。心所乞願悉皆滿足。及得無量百千億數不可思議功德蘊身。國王大臣一切人民愛樂親近供養恭敬。此法號名世間最勝成就之法。修此法者每於白月十四日時。當自隨力請喚沙門婆羅門等。施大施會而為供養。持真言者。乃可自食。若欲常見阿彌陀佛一切諸佛諸大菩薩諸天神者。每日當誦請召真言。加持香王燒焯。供養一切諸佛菩薩諸天。香煙不斷作事誦持。如是真言時別不闕。恒於夢中覩見一切諸佛賢聖。自見一切善不善事。及得見他一切之事。而皆報言。此短受命此長受命。此得可住此不可住。此得可來此不可來。此有大吉此有大凶。心所觀者即便見之證此相者。精進修法祕勿泄之。壽命長遠。祕密小心真言曰。唵鉢頭摩陀羅阿慕伽惹野泥主嚕主嚕娑嚩訶如是真言應當如法而誦之。發覺真言曰。唵鉢頭摩播捨陀羅婀慕伽嚩囉娜散注娜野𤙖是呪加持香王燒焯供養。亦加持白芥子香水十方散灑。即手執持香爐啟白願言。警覺十方一切諸佛菩薩一切天龍八部。依時會壇作大加被。次說請召真言曰。唵窒㘑𡀔枳耶嚩訶野婀慕伽播捨鉢頭摩婆嚧枳多阿野都步嚩泥濕嚩囉素嚕素嚕弭摩犁𤙖是呪加持香王。加持香水白華閼伽。十方啟請一切諸佛菩薩一切天龍八部。即當集會為護衛之。啟白真言曰。唵鉢𭉪摩步惹摩訶播捨陀羅儞漫怛囉野弭娜婀慕伽嚩囉耶步嚕步嚩莎嚩畆嚕畆嚕𤙖此呪加持其香燒焯供養。啟曰一切諸佛菩薩一切天龍八部。來集整儀本位而坐歡喜加護。次復說結界真言曰。唵鉢𭉪摩阿姥伽嚩馹囉地瑟𡛥娜句嚕句嚕莎嚩訶是呪加持白芥子水散灑壇地。其地變成金剛界城。七喻繕那外。一切諸惡毘那夜迦。藥叉羅剎精魅鬼神。邪惡人民來相嬈者。退散馳走目不敢視。次復說神變真言曰。唵婀姥伽播捨鉢𭉪牟哆囉思孕何娑娜覩枲唎枲唎莎嚩訶是呪加持白芥子三散壇地。其地變成金剛寶師子座。若散坐處所坐之處地。變成清淨寶蓮華座。整淨衣服安詳念誦。不久當得阿耨多羅三藐三菩提。淨治所止之處清淨真言曰。唵摩訶迦嚕拏鉢𭉪恾阿慕伽播捨儞哩荼嚩馹囉地瑟恥哆步嚕步嚕嚩那嚩唎莎嚩訶是呪持真言者。若至城邑聚落寺內山間。蘭若屋舍宮殿壇場。坐臥床敷經行道路喫食等處。皆須加持白芥子若水即便灑散。悉成清淨結界之處。則令一切毘那夜迦不得其便。金剛橛真言曰。唵鉢𭉪恾姥伽播勢娑漫哆娜捨素𩕳堀初枲𤚥滿馱耶都嚕都嚕𤚥是呪加持鑌鐵金剛橛量長八指。加持五色線索。七遍繫橛頭上釘於壇界。則得七踰繕那成大結界。其地乃至未拔橛去以來。常為其界。次復說結界空真言曰。唵婀姥伽曼荼攞滿馱耶三曼帝娜鉢𭉪迷摩訶鉢𭉪迷度嚕度嚕娑嚩訶是呪加持白芥子及水。遶壇散灑成結大界。能令一切天龍藥叉羅剎毘那夜迦怨讐等難。不相侵繞而為障惱。次復說治牛五淨真言曰。唵阿姥伽婆哩戌悌輸陀野娑曼帝那地唎地唎戌陀薩埵摩訶鉢𭉪迷𤙖是呪加持五淨。塗飾壇內。若至一切山林樹下阿蘭若處。園苑經行寺邑坊舍。殿閣床榻汲水饌食等處。但是行住坐臥作法之處。一切悉以塗潔灑之皆得清淨。能令一切藥叉羅剎毘那夜迦惡鬼神等。於諸食時作供養時。誦念時結界時。坐禪時經行時。臥時者脫衣時不得其便。一切諸天悉皆擁護令無病惱。一切垢障飢儉鬪諍。惡星災變不吉祥相速當除滅。持真言者。若能如法加持五淨。一切時中常用塗潔三淨。常應自他服食。速得不空羂索心王陀羅尼真言祕密曼拏羅印三昧耶現前成就。若所去處永無障閡。常為剎利沙門婆羅門居士庶類讚歎恭敬。復常夢中得見七寶宮殿樓閣花林菓樹。一切善友而相樂見得身清淨。觀世音菩薩當與諸願。阿彌陀佛夢為現前。若命終以直生西方極樂剎土。次復說請法真言曰。唵鉢特迷娑囉娑囉底瑟𡛥底瑟姹摩訶阿慕伽三摩耶莎嚩訶是法壇內誦一七遍啟白賢聖。願受法者獲三昧耶。次復說入壇真言曰。唵尾補囉鉢𭉪恾阿姥伽鉢囉娑囉鉢囉弭舍覩矩嚕矩嚕莎嚩訶是呪每入壇時。則誦二十一遍。入壇作法種種供養。次復說散華真言曰。唵婀姥伽婀努捨娑野鉢𭉪恾嚩入曼度𠼝𤙖是呪加持香花。與授法者。散於壇內。次復說梳髮真言曰。唵阿姥伽鉢𭉪恾始契覩嚧覩嚧底瑟𡛥嚩馹囉曼悌莎嚩訶是法加持梳頭髮結髮用之。及加持手。按授法者頂上也。次復說鑵索真言曰。唵婀姥佉鉢𭉪摩若𡀔乞使波避唎避唎𤙖是呪加持鑵索。取水得水以。復加持之。乃任一切用之。次復說水器真言曰。唵婀姥伽弭迦吒三皤囉鉢𭉪摩娑泥若囉囉底矩嚕矩嚕𤙖是呪加持瓮瓶等諸器。中盛香水以用之也。次復說灌頂真言曰。唵鉢𭉪恾鉢囉娑㘑阿姥伽弭麼隷皤囉皤囉莎嚩訶是法如持七寶瓶。置香水於中。復加持置於壇內。而用灌頂。次復說吉祥真言曰。唵婀姥伽鉢𭉪迷素鉢𭉪迷布唎拏迦隷弭唎弭唎迦摩㘑莎嚩訶是呪若結印界。燒香散華懸幡釘橛燒火設食。若執數珠著脫衣服。緣壇修治一切事法。及讀誦經時皆加持手乃當執之。則為十方諸佛菩薩一切天神。而讚歎故。次復說淨口真言曰。唵婀姥佉弭麼隷爾嚩迦囉思孕輸馱弭鉢𭉪麼俱麼攞爾嚩僧輸陀耶馱囉馱囉素弭摩唎莎嚩訶是呪若欲讀誦懺悔禮拜讚歎諸佛菩薩之時。先加持水揩洗口齒。則得淨潔。當得舌根清淨柔軟色如蓮形。次復說含香真言曰。唵婀姥伽健馱嚩底素嚕素嚕鉢囉噻普嚕𮄽𬼨健悌鉢𭉪摩鉢囉鞞莎嚩訶如是真言三昧耶當以上好白檀香那羅那香赤蓮華畢里迦香欝金香躬矩麼香蓮華鬢七物數各十二分又加龍腦香附子二數量等各四分擣治石蜜而和合每念誦時加持含便當口氣而香潔如欝鉢囉華之香常得諸佛觀世音歡喜祐護而讚歎胸藏痰飲吐逆病便得銷鑠而除差三十三天聞讚誦陀羅尼聲喜敬護有情得聞此人聲皆得除惱而相愛恒常如法含香者大辨才天密神通隱入舌端辨無礙先所忘失令憶知發聲大稱𤙖字者聲聲而滿於七聲諸真言神天仙眾立至壇中皆擁護又重怒聲稱怖字聲聲而滿於七聲眾惡毘那夜迦等鬼神魅精怖馳散長含此香讀誦者一切善相自然現垢重罪黑皆消滅恒無非人橫干嬈次復說澡浴藥真言曰。唵弭麼攞弭誐帝鉢𭉪麼弭嚩㘑三嚩囉者㘑濕嚩哩𤙖婀姥伽悉悌輸陀野𤙖如是真言三昧耶當以龍華丁香皮烏施羅香甘松香白栴檀香蓮華鬢零陵翳羅白豆蔲哆誐囉香欝金香鉢羅莽拏唎迦藥射莫迦藥丁香花鄔迦囉乾地迦藥如是數各皆等分精潔合治雨水和當澡浴時加持用和湯如法清淨浴膚體娧澤香芬馥蠲除災厄滌垢穢清淨如法而誦念行住坐臥無悚怖一切諸惡天龍神毘那夜迦怨讐輩自然消息喜無障常以此藥和湯浴當知是人速成驗諸佛菩薩諸天神喜悅瞻護與上願次復說眼藥真言曰。唵阿祇曳鉢𭉪摩嚧者泥𮄽弭也𡫸哩瑟微鉢哩戍悌素嚕素嚕鉢𭉪麼乞使步嚕步嚕娑曼哆弭野婆路枳𩕳莎嚩訶如是真言三昧耶雄黃牛黃各一分青優鉢囉華海末二物各數十三分精治研之石蜜和清水和研加持用點眼眼眵翳瞙除諸佛觀見皆歡喜諸惡鬼神不相障夢恒吉善眼根淨次復說牛黃真言曰。唵勃地野勃地野弭勃地野鉢𭉪摩姥伽目棄者囉者囉嚩囉泥莎嚩訶如是真言三昧耶而復加持於牛黃用母陀羅尼真言及奮怒王真密言亦用祕密心真言加持點額行作法即令一切惡鬼神毘那夜迦之等類皆悉畏伏而怖走譬夜火聚禽獸見而皆畏懼便馳散除諸障者之怖異若沙門僧婆羅門并諸人民見皆敬諸陀羅尼真言神住壇內者喜瞻眺增加守護而不怠若行道路野山澤谿㵎溝壑一切處不畏盜賊蠱毒藥惡風雷電霹靂難師子虎狼惡獸難蚖蛇蝮蝎諸災難若真言者點此藥繫心常須憶念我誦持不空真言者我則至前加被護如是不空羂索心母陀羅尼真言法菩提眾願三昧耶如是護者是諸佛慈悲實語加被我亦是不空羂索心母陀羅尼真言法祕密壇印三昧力復是行者所精誠求於菩提之願力是故我得進此人令滿心所希求願若有眾生不依法但為活命行諂偽誑他破壞犯梵行或復處所不清淨我即不得為成現所以有何得如是由不如法修行法以斯義故持法者應當如法悃御心內外清淨修治法決定成就諸法門次復說瓔珞真言曰。唵婀姥迦俱捨陀羅薩囉鉢囉𤙖此呪加持白線。當使童女合之。如筯等兩股三條。是三條索。兩頭中心同為一結。皆誦真言結之。總結三結。兩頭繫續。持真言者。常絡髆佩飾。次復說著衣真言曰。唵婀姥伽鉢囉嚩羅拏畝嚕哩𮄽地也迦始迦三皤嚩覩哆囉哆囉莎嚩訶此呪加持衣服而貫著之。次復說脫衣真言曰。唵婀姥伽噻嚩怛囉窟律乞使波弭姥地禰鉢𭉪迷噻訶此呪出入道場。喫食經行坐臥等時。加持其手解脫衣服置於淨處。重復加持之。次復說洗浴真言曰。唵𮄽瓢娜迦三步哆阿姥伽皤嚕拏嚩㘑阿鼻詵者𤙖此呪加持香湯灌洗浴身。次復說洗手面真言曰。唵婀弭㗚哆阿姥伽鉢𭉪恾娑洗嚩唎灑抳主嚕主嚕莎嚩訶此呪加持淨水洗手洗面漱沐口齒。次復說護身真言曰。唵婀姥伽嚩唎灑抳矩嚕矩嚕莎嚩訶此呪加持白芥子及水散灑身上。一切非人不能得便。護他亦爾。次復說授法真言曰。唵婀慕佉三摩野摩訶鉢𭉪迷底瑟吒底瑟吒𤙖此呪若授法者入壇門時。其阿闍梨執手加持引入壇門。次復說護同伴真言曰。唵薩嚩怛囉阿慕伽嚩底底瑟咤𡀩乞灑覩𤙖此呪加持淨灰。與弟子同伴點於額上。則成擁護。次復說整儀真言曰。唵窒㘑𡀔枳耶鉢𭉪摩阿姥佉吽迦囉摩抳弭哩弭哩莎嚩訶此呪加持真言者壇內作法而供養者。加持自身入於場界。更勿觸突佛菩薩像真言神座。如法整理修諸法事。次復說寶索真言曰。唵鉢𭉪迷摩訶鉢𭉪迷娑囉娑囉三曼帝娜鉢哩迷瑟吒耶阿慕伽播勢曩虎嚕虎嚕莎嚩訶是呪加持五色線索。圍壇外界為彊畔門懸幡。次復說懸幡真言曰。唵弭只怛囉阿姥伽嚩噻怛囉那娜楞伽弭戍馱野枳抳枳抳𤙖此呪若懸幡時畫幡時。皆以印加持之。當即懸之。畫亦依此。次復說箭真言曰。唵婀姥伽捨囉嚩惹囉頓拏詫囉詫囉莎嚩訶此呪加持其箭。插持畫箭亦爾。次復說開壇門真言曰。唵尾補囉婀姥伽摩訶𭉪嚩囉尾戍悌枲唎枲唎娑嚩訶此呪若受法者入壇時。加持壇門了。便即入壇門。同入於一切佛剎諸妙宮殿。次復說淨花真言曰。唵那那弭質怛囉阿姥伽補澁波叵囉攞哆枳喇拏補囉野皤囉皤囉𤙖此呪加持種種枝柯花葉插瓶口中。又以五色線繫瓶項上。又加持之布置壇內。次復說香爐真言曰。唵婀姥伽𡃤怛那弭摩娜迦吒入嚩地瑟恥多𮄽健度入嚩囉噻叵囉拏三曼底娜入嚩囉莎嚩訶此呪加持香爐執置壇內。燒香供養。次復說寶瓶真言曰。唵惹囉嚩底唎怛那伽吒娑里抳覩微覩微莎嚩訶此法加持寶瓶。盛蘇乳酪飯。敷置供養。次復說寶器真言曰。唵𮄽名野皤惹那阿姥伽鉢𭉪恾嚩㘑補囉野補囉野𤙖此呪加持瓷器。當用供養。次復說閼伽真言曰。唵婀姥伽三補囉抳訥嚧拏健馱嚩底莎嚩訶此法加持閼伽。當用供養。次說君持真言曰。唵薩囉抳娑囉耶婀姥伽皤惹泥麼駄麼馱禰𤙖此三昧耶加持君持。以用供養。次說分界位真言曰。唵𮄽弭野嚩𡀔迦禰阿弭皤惹野都娑曼底曩薩囉薩麼嚩娑囉特莎嚩訶此呪列壇街道界位。加持壇地。然後分別街道界位。如法圖畫。次說畫像真言曰。唵那那跛囉喝拏阿姥伽沒捺囉入嚩攞入嚩攞莎嚩訶此法於壇內畫諸像時及畫了時。於諸位中總都加持之。次復說繩界真言曰。唵婀姥伽唎怛娜蘇怛囉嚩𭋺枳柅枳柅莎嚩訶此呪加持五色線繩。於其壇上周圍括量一切界位。或於壁上白㲲絹上欲畫像時。皆以是線和朱括量。為諸賢聖稱讚功德。次說列門真言曰。唵尾補囉嚩𭋺跛囉𡀎捨耶婀姥伽鉢𭉪迷𤙖此法畫壇門時。加持門地乃畫壇門。次復說金器真言曰。唵𩕳弭野惹那阿姥伽幹者娜嚩㘑枳哩枳哩𤙖此呪加持金器當用供養。次復說銀器真言曰。唵三補唎拏嚧比野𮄽弭野皤惹泥阿姥伽鉢𭉪迷莎嚩訶此三昧耶加持銀器。當用供養。次復說飯食真言曰。唵弭弭陀嚕跛訶嚕播迦囉拏者囉者囉阿姥伽嚩底莎嚩訶此呪加持種種甘膳飲食。盛供養之。次復說汎花真言曰。唵𮄽𬼨健馳拏婆哩抳婀姥伽惹㘑馱囉馱囉莎嚩訶此法加持眾花水上汎之。常為供養。次說燒香真言曰。唵健馱噻叵囉抳三曼哆迷伽吡囉噻普囉𤙖此呪每時。別加持香燒。供養一切諸佛菩薩金剛諸天等。次說塗壇真言曰。唵𮄽麼囉迦耶輸馱禰𮄽弭野健馱跛囉布囉抳布囉野布囉野𤙖此呪加持香泥香水。摩壇供養。