如是我聞。一時世尊。在他化自在天宮。與九十九須彌山量微塵數菩薩摩訶薩眾俱。此諸菩薩一一皆是金剛薩埵金剛眷屬。其名曰金剛手菩薩摩訶薩。普賢菩薩摩訶薩。觀自在菩薩摩訶薩。虛空藏菩薩摩訶薩。金剛拳菩薩摩訶薩。起平等心轉法輪菩薩摩訶薩。虛空出生菩薩摩訶薩。破諸魔菩薩摩訶薩。如是等大菩薩摩訶薩而為上首。時彼天宮由諸如來威神加持。具足種種最勝嚴飾。幢幡傘蓋殊妙珍寶。懸鈴珠瓔交絡垂布。大摩尼寶出現光明。有種種色廣大照耀。猶如月輪清淨圓滿。而佛世尊常所安住。一切如來金剛加持三昧正智。受一切如來金剛灌頂。頂戴寶冠處三界法王位。證一切如來一切智智相應自在。圓滿一切如來平等印契。成就一切如來最勝事業。安住大悲大毘盧遮那如來。常住三世平等金剛身語心業。盡諸有情界。能滿一切願。為一切如來共所稱讚。受一切如來勸請說法。復有殑伽沙數等諸佛如來。從十方界來集此會。猶如胡麻滿閻浮提。是諸如來各於彼彼佛剎。亦常說此無二平等祕密法門。爾時金剛手大執金剛者。安住一切如來心。修習一切如來行。隨一切如來身所行。順一切如來心所作。如是總攝本部相應依本法住。於此會中隱身不現。是時十方所集一切如來。既於會中不見金剛手菩薩。即時異口同音說伽陀曰。大哉金剛手如我等父母不現此會中大士今何往彼諸如來作是說已。各各於其大金剛寶加持法中。默然而住。爾時金剛手大執金剛者。即從一切如來五處而出。以自身相現大毘盧遮那佛相。復從一切如來心。現大月曼拏羅。有百千種圓光照耀。如是現已。復從一切如來心。現大日曼拏羅。量廣無數百千世界。還復本身。於其中間安詳而坐。爾時所集一切如來。即時各各向金剛手菩薩。合掌頂禮勸請說法。說伽陀曰。善哉金剛最上法善哉金剛清淨眼善哉金剛最勝智普攝諸佛一切智我等勸請金剛手普為諸佛作利樂宣說自他智所生最上大乘祕密法爾時金剛手大執金剛者。白諸如來言。諸佛如來不應勸請。令我宣說祕密法門。諸如來言何因緣故而汝不說。金剛手言諸佛當知。今此大會諸菩薩摩訶薩眾中。或有聞說如是大乘第一義諦祕密法已。乃有多種破壞等相。諸如來言。我等各以神力加持會眾。復令悉成大金剛眾。汝今但當施作佛事。爾時金剛手大執金剛者。熙怡微笑瞻仰諸佛。讚諸佛言善哉善哉。即入一切如來大輪光明普照一切如來心三摩地。從是三摩地出已。於其四方現四大日曼拏羅。東方名持無盡色大日曼拏羅。南方名如意寶金剛大日曼拏羅。西方名無量金剛大日曼拏羅。北方名不空三昧金剛大日曼拏羅。如是現已。乃為一切如來一切菩薩眾會。宣說無二平等最勝大儀軌王祕密法門。其所宣說與一切菩薩如理相應。令一切菩薩成就一切如來最勝功德神通事業。普遍眾會。乃至盡十方界一切佛菩薩如理而住。譬如虛空光明遍照三千大千世界。所有一切日輪光明。隨量而照亦悉周遍。所有一切如來光明金剛手菩薩光明亦復如是。光光混融平等照耀。如實觀者如理而住。爾時一切如來。即以一切如來普賢出生供養雲海。供養金剛手菩薩。作供養已。彼諸如來默然而住。爾時金剛手大執金剛者。即入觀照一切菩薩心智部出生一切如來最上祕密破諸暗因自三摩地。從是三摩地出己。宣說智部三摩地法門。當住禪定心觀清淨乳海中有大蓮華如水精月光觀自心種子與自法相應由是觀想成自心曼拏羅而此曼拏羅縱廣一肘量四方及四隅四寶勝莊嚴依法而想成住心不散亂周匝有光明熾盛普照耀彼中依法儀觀自身清淨離我等分別即想成佛身如是觀想已成就曼拏羅次依智部儀大明如是稱唵薩哩嚩怛他誐多倪也那莎婆嚩怛摩酤㰠大明所用印並依智部儀而此大明力能滅一切罪觀想有百千無垢最上光復依智部儀觀想明王等微妙白淨光依法想安布所作依此說異此非觀想此名一切如來金剛灌頂法門。住自心堅固出相應光明觀想佛影像及金剛手相諸求悉地者依金剛手法彼依法相應悉地不難得若依此法者如理而觀想自影像不動即成金剛手諸有知法者依法而觀想乃至彼虛空亦無過越罪佛相與自相同一相應相彼定心相應諸所作成就自影像佛相智者五處觀依相應法門想金剛薩埵此名一切如來主法門。想自心大明出焰鬘部光中現金剛杵摧破一切惡自心心所作想成菩提心出現五光明供養一切佛此復名一切如來主法門。觀五曼拏羅周匝焰光明普遍佛影像想大明成就定心觀自身離取相分別諦想自影像等諸佛無異自心菩提心想相應出生金剛手莊嚴出生諸儀法若住相應觀觀金剛手者但當依法儀想諸佛影像欲觀佛影像當諦觀文字觀文字真實即見佛影像然於文字中觀影像離相若如是觀時成相應觀想先住心一處想日曼拏羅觀自身清淨在曼拏羅中次想遍虛空普現曼拏羅依法如是觀即觀想成就彼日曼拏羅若觀想相應即彼金剛手觀想而成就若彼金剛手依法相應者即諸佛影像觀想得相應又日曼拏羅若觀想相應四印曼拏羅亦觀想成就若住心一處或復遍世界乃至盡虛空依法無過越四印曼拏羅即觀想相應彼日曼拏羅觀想亦成就若日曼拏羅觀想相應者即諸佛影像觀想亦相應由如是依法觀諸佛影像亦如是觀想四印曼拏羅若如是相應四印曼拏羅即如是觀想彼諸佛影像此名金剛手菩薩法王法門。觀一切儀軌想蓮華相應攝觀想等法異此非相應當觀想自身善住堅固心從菩提心生想現佛影像此最上祕密金剛寂靜教大利智慧光平等而照耀若依法觀想能滿一切願想金剛薩埵是名金剛法此名普賢持金剛法門。爾時普賢菩薩摩訶薩。觀察眾會。即雨一切菩薩供養雲海。滿虛空界。供養金剛手大執金剛者。作供養已。又復至誠頂禮歸命依法而住。爾時所集一切如來。復於會中雨一切如來供養雲海。供養普賢菩薩摩訶薩。作供養已。從金剛菩提心。出現照一切如來相圓滿光明。普遍照耀。是時普賢菩薩摩訶薩即現自影像光明。其光名為一切如來堅固用智部破暗因。於是光中隱自身相。現毘盧遮那佛相。即說一切如來三昧真實智部三摩地法門。知法者了知彼一切所作禪定相應相真實清淨法想日曼拏羅最上千肘量內有月輪壇中觀想嚩字字周匝復觀四方曼拏羅縱廣一尺量有種種色光彼焰光普遍想諸佛影像四方及四隅各觀想唵字彼字一一現種種微妙色次當依法儀於曼拏羅中如理而諦想毘盧遮那佛及曼拏羅中所有諸賢聖日曼拏羅中想月曼拏羅中復想自身大喜樂法生從微妙心現淨月曼拏羅大明文字相復想於心現次當想唵字普遍焰光明從是光明中出生諸儀軌然想佛影像及諸賢聖相彼即成觀想四印曼拏羅自身諸所作皆諸佛法生五鈷金剛杵依法想於心四印曼拏羅大明想於額即想成佛相周匝焰光明想過此世界復入別剎中觀想一肘量妙月曼拏羅中觀想自身金剛薩埵生此名普賢智部最勝三摩地法門。當依法觀想日輪曼拏羅想自身清淨現曼拏羅中次於其四隅想毘盧遮那後復想自身成金剛薩埵此名金剛薩埵法門。復次當依法分別十六尊作四分觀想各依位而住自餘諸賢聖各想心大明此名持金剛法門。復次當依法觀想於自身有微妙吽字左旋而住心出現光明相能破諸魔惡此復名一切如來主法門。復想剎那中出生諸賢聖現影像光明普遍而照耀諸有文字相其量廣無邊想依法相應成金剛影像是中諸文字出生大明句此無數大明成就一切法從額至臍輪觀想大明字此觀想相應一切觀無異復次伽陀曰。次想白色大蓮華量如車輪妙清淨中有日輪曼拏羅依法相應而觀想復想自身於中現羯磨金剛所出生即成羯磨金剛身金剛薩埵等無異此名金剛薩埵法門。當觀清淨大乳海自身想現乳海中智觀自身即佛身故現佛身滿空界又觀清淨大乳海有種種色妙光明月曼拏羅現其中於中復想日輪相次觀自身即佛身相應出生諸儀法由想自身遍一切周廣一切世界量又想大海於心現日曼拏羅在海中依法觀想諸佛相周匝光明輪圍繞彼光明中現文字周廣一切世界量吠泥邪等所作用依法相應而觀想復次依法而觀想月曼拏羅一肘量於中出現金剛劍能作世間成就法次想焰光白蓮華表示菩提心莊嚴中想本部賢聖相左右安布踰始多如是依法而攝受自金剛法皆成就普遍一切世界中如是供養一切佛此名普賢祕密法門。又想日輪曼拏羅其量等一多羅樹中想漸略大明字乃至一切相應生堅固安住自影像然當觀想賢聖等心大明字各安已普用供養一切佛次想四印曼拏羅量各等七多羅樹曼拏羅中諸賢聖各想心明字安布此名金剛三昧法門。次當觀想曼拏羅其量等一俱盧舍中想自身成佛身及彼佛眼菩薩等一切皆從自心想大智所觀而成就彼心如是得相應即成大士相應觀又想自心曼拏羅量復等一俱盧舍觀自影像無所生乃至虛空無過越自相應門堅固住觀想於佛即相應佛相應門堅固住佛佛觀想即相應觀想相應菩提心其量廣大遍一切一切賢聖從是生依法觀想大明字觀想相應妙蓮華其量廣一多羅樹自心安住而不動想成自心曼拏羅又想自心曼拏羅其量廣一多羅樹想自影像現其中一切所作善堅固又想焰鬘白淨光五六依次而觀想想自影像處其中左右踰始多安布廣大光明依法現自心白等餘七色如是光明遍虛空於中想現諸佛相想自影像遍虛空一切皆從自心現自身佛身本相應一切相等依法用次當觀想諸菩薩周匝遍滿虛空界自相如理而相應諸佛菩薩同觀想依法想召諸賢聖安住虛空曼拏羅自相真實理相應即成菩提心觀想大明文字等相應如實觀彼文字相從菩提心所出生熾盛光明而嚴飾從光出現諸儀法自影像與諸佛等自他影像悉相應焰鬘光明等照耀次想依法而出現佛眼菩薩等賢聖以彼彼心大明字月曼拏羅中安布金剛薩埵真實相遍入微妙光明中此名持金剛法門。又想金剛薩埵生自心影像曼拏羅是相如理觀相應異此而觀非成就又想金剛薩埵生日輪曼拏羅中現金剛鉤索等諸相攝受弟子入壇場又想金剛薩埵生一切法從自心現以文字等假施設是故墮於文字數持誦乃至所作事一一住於禪定心若如是修即成就彼持明者名最勝此名一切如來三昧法門。從自影像而出生本部法中諦觀想由想自心依法住一切魔怨皆破散此中如是求悉地諸觀想等依儀軌日輪曼拏羅相應觀想現諸明王相焰鬘部中所現光皆當觀想忿怒相彼所說相依法儀是名決定真實語應當如是如理觀異此而觀非成就此名一切如來普賢法門。想自影像曼拏羅中有熾盛大光明其光廣照諸世界皆從真實智心現自身復現蓮華中清淨光明所照耀是身雖現有相身自性平等而無著依法觀想心文字是即金剛薩埵相金剛薩埵相平等是即觀想諸佛相了知大明教出生當獲一切悉地法是故大明最尊勝離大明教無有上此名一切如來堅固勇猛法門。當想日輪曼拏羅中現毘盧遮那佛思念彼佛心大明彼明成就一切法從此大明復出生希有最上祕密儀一切從心如理現猶月清淨而照耀復想從自影像生金剛劍等成就相而彼出生依法儀想現廣大光明聚具種種色甚微妙普照世界無邊量此名一切如來三昧眼法門。